            النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك   
        1400    16/01/09    النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك        تراجعت تنقلات الأمريكيين عبر البر رغم انخفاض أسعار الوقود، وفق تقرير لوزارة المواصلات         
             استردت أسعار النفط بعض المكاسب في التعاملات الآسيوية الأربعاء، ارتفع خلالها البرميل إلى 44.72 دولاراً، بعد تراجعه في الأسواق الأمريكية إثر قرار  المصرف المركزي الأمريكي خفض الفائدة الثلاثاء.   وكانت أسعار الذهب الأسود قد اهتزت خلال التعاملات التجارية ببورصة نيويورك الثلاثاء بتأثير قرار الاحتياط الفيدرالي (المصرف المركزي الأمريكي) خفض أسعار الفائدة وضعف الوضع الاقتصادي، مما يزيد المخاوف من ترنح الطلب على الطاقة. 
         بينما تتوجه الأنظار إلى الاجتماع المقرر لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" في الجزائر، حيث من المرتقب أن يصار إلى اتخاذ قرار يؤدي إلى خفض الإنتاج. 
         وتراجعت عقود الخام الآجلة، تسليم يناير/كانون الثاني المقبل، 91 سنتاً، ليستقر البرميل عند 43.60 دولاراً في بورصة "نيويورك التجارية". 
         وجاء التراجع في إثر خفض الاحتياط الفيدرالي لسعر الفائدة من 1 في المائة إلى ما بين 0 المائة إلى 0.25 في المائة، كما أشار المصرف المركزي الأمريكي إلى أنه سيواصل تبني وسائل غير تقليدية لتعزيز الاقتصاد. 
         وفور القرار، تراجعت أسعار النفط من 44.50 دولاراً إلى 43 دولاراً للبرميل. وترزح أسواق النفط حالياً تحت ضغوط الكساد الاقتصادي العالمي، الذي يواصل التأثير سلباً على معدلات الطلب على المحروقات. 
         وفقدت أسعار النفط الخام مؤخراً أكثر من 100 دولار، بعد ارتفاع سعر البرميل لأرقام قياسية بلغت 147.27 دولاراً في منتصف يوليو/تموز. 
         والأسبوع الماضي، لفتت وزارة المواصلات الأمريكية إلى انخفاض تنقل الأمريكيين بالبر، بواقع 100 مليار ميل أقل، خلال الفترة من نوفمبر/تشرين الثاني عام 2007 وأكتوبر/تشرين الأول العام الحالي، مقارنة بذات الفترة عن العام الذي سبقه. 
         وقالت وزيرة المواصلات، ميري بيترس، إن معدلات قيادة الأمريكية في تراجع حتى مع هبوط أسعار الوقود، وفي المتوسط فقد غالون البنزين أكثر من دولارين من أسعاره القياسية التي وصلت عند 4.114 دولاراً في يوليو/تموز. 
         وعقب مايكل لينش، رئيس شركة "ستراتيجيك أنرجي أند إيكونوميك ريسيرش" لاستشارات الطاقة، قائلاً: "تغييرات صغيرة في الطلب هنا، لها وقع كبير على المستوى العالمي." 
     هذا ويتطلع المستثمرون في الولايات المتحدة إلى تقرير وزارة الطاقة عن حجم المخزون المحلي من النفط الخام، والذي سينشر في وقت لاحق من الأربعاء. ويتوقع محللون أن يشير التقرير إلى تراجع يصل إلى 900 ألف برميل من المخزون الخام، وفق استطلاع للرأي. 
         كما من المتوقع أن يشير لارتفاع مخزون وقود السيارات والمحروقات بواقع 1.5 مليون برميل. 
إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران   
              إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران        الخفض هو الثاني للخطوط البريطانية خلال شهرين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلن الناقل الجوي الوطني في بريطانيا، "بريتيش أيرويز" الأربعاء عن نيتها خفض رسوم الوقود الإضافية المفروضة على الرحلات الطويلة، جراء تراجع أسعار النفط، وذلك للمرة الثانية.   وبدورها، اتخذت شركة "فيرجين أتلانتيك"، وهي واحدة من كبرى شركات الطيران، تحركاً مماثلاً، حيث سيبدأ سريان مفعول التخفيض اعتبارا من الخميس 18 ديسمبر/ كانون الأول الجاري. 
         وعزت الخطوط البريطانية الخطوة إلى تراجع أسعار النفط، التي دفعت بمعظم شركات الطيران لفرض رسوم إضافية لمواجهة الارتفاع الحاد الذي طرأ على اسعار الوقود في وقت سابق من هذا العام. 
         وقالت الشركة إن قرار خفض الرسوم الإضافية، الذي سبق أن طبق سابقا أفي كتوبر/ تشرين الأول، سيترتب عليه حسم ما بين 30 إلى 35 جنيهاً إسترلينياً (46 - 54 دولاراً)، على تذاكر الرحلات الطويلة التي تستغرق أكثر من تسع ساعات. 
         أما بالنسبة للرحلات الجوية الأقل زمنا من تسعة ساعات طيران، فسيبلغ الحسم عليها ما بين 15 إلى 20 جنيهاً إسترلينيا (23-31 دولاراً)، وفق شركة "بريتيش أيرويز". 
         وستنخفض الرسوم على تذاكر الرحلات الأوروبية بمقدار 4 - 15 جنيهاً إسترلينيا. 
         وكانت "بريتيش أيرويز" قد حذرت في أغسطس/آب الماضي، من تراجع عائداتها إثر انخفاض أرباحها بواقع 88 في المائة خلال الربع الثاني المنتهي في يونيو/ حزيران الماضي. 
         وعزت الشركة، هذا التراجع الحاد في أرباحها، إلى ارتفاع أسعار الوقود، وتباطؤ الاقتصاد العالمي. 
         وفي الغضون، تفاوتت أسعار الخفض الذي اتخذته "فيرجين أتلانتيك" على رسوم الوقود الإضافية، وفقاً لاختلاف الوجهات والدرجات. 
         وساهمت رسوم الوقود الإضافية التي فرضتها شركات الطيران في تحميل الركاب الأسعار العالية للنفط. 
    ودفع الارتفاع الحاد بخبراء في الولايات المتحدة للتحذير من تأثيره المدمر على قطاع الطيران هناك. 
         وجاء في تقرير صدر حينها، أن الخطة التي انتهجتها شركات الطيران بتسريح الآلاف من موظفيها، وخفض حجم أساطيلها من الطائرات، لم تفلح في تجنيب قطاع الطيران لآثار مدمرة نتيجة ارتفاع أسعار الوقود. 
            تراجع قياسي جديد للدولار أمام اليورو   
        2210    23/12/08    تراجع قياسي جديد للدولار أمام اليورو         تراجع سريع وقياسي للدولار         
            تراجعت العملة الأمريكية مجددا أمام نظيرتها الأوروبية حيث تجاوز حاجز 1.45 بعد قرار الاحتياطي الفيدرالي خفض نسب مؤشراته.   وبلغ سعر صرف الدولار مقابل اليورو 1.4508 في انحدار مستوى قياسي جديد. 
         غير أنّ العملة الخضراء استعادت توازنها أمام العملة الصينية الخاسر الأكبر في معاملات الفترة المسائية الأربعاء. 
         والتراجع الجديد كان منتظراً حيث أنّ المستثمرين كانوا يتوقعون ذلك بحكم ترقب خفض الاحتياطي الاتحادي الفائدة الأميركية. 
    وكان مجلس الاحتياطي قد خفض الفائدة الأميركي 0.50 في المائة الشهر الماضي سعيا لتهدئة الاضطرابات في أسواق المال. 
         ويشكل القرار الجديد من قبل الاحتياطي الفيدرالي دافعا للمستثمرين لتعديل محافظهم الاستثمارية في انتظار تقرير الوظائف في الولايات المتحدة في القطاعات غير الزراعية الذي يصدرالجمعة 
            في الأزمة المالية.. أين تبخرت كل تلك الأموال؟ ومن حصل عليها؟   
        2056    23/12/08    في الأزمة المالية.. أين تبخرت كل تلك الأموال؟ ومن حصل عليها؟        خسائر كبيرة في أسواق المال         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    تبخرت ترليونات الدولارات من أسواق المال الأمريكية والعالمية، وكذلك من صناديق التقاعد، وكذلك مليارات الدولارات على شكل مدخرات وغيرها.. كلها تبخرت وذهبت كما يبدو إلى غير رجعة وسط أزمة النظام النقدي العالمي.   لقد فقد آلاف وعشرات آلاف الناس أموالهم، التي كانت على شكل أسهم ومدخرات واستثمارات، ولكن السؤال الأهم هو، أين ذهبت؟ ومن يمتلكها الآن؟ 
         ذلك أنه بحسب الربح والخسارة، وبحسب مفهوم التجارة البسيط، إذا خسرت أموالك فلا بد من أن هناك من ربحها، ولكن من هو في هذه الحالة، وأين صبت تلك الأموال؟ أم تبخرت بكل بساطة؟ 
         وفي حال قررت تتبع أموالك المفقودة وتحديد من يمتلكها حالياً، وربما محاولة استرجاعها، فقد تصاب بخيبة أمل إذا علمت منذ البداية أن أموالك لم تكن أموالاً حقيقة. 
         فالأموال في أسواق المال والأسهم، ليست أموالاً حقيقية، وسعر السهم لم يكن أبداً مالاً نقدياً، وإنما هو مجرد "قيمة" لهذا السهم أو ذاك، ليس أكثر، وفقاً للمحلل المالي والخبير الاقتصادي، روبرت شيلر. 
         وقال شيلر: "المسألة هي في عقول الناس، فقد انتهينا للتو من تسجيل معيار لما يعتقده الناس حول قيمة سوق المال، وأولئك الذين يعملون فيها، وهم قلة من الناس." 
         ويوضح الخبير الاقتصادي المسألة كالتالي: يحمّن أحدهم قيمة منزل حالياً بأنها تصل إلى 350 ألف دولار، بينما كانت قبل أسبوع واحد تصل إلى 400 ألف دولار، ويشرح قائلاً "بمعنى آخر، فإن الفارق في القيمتين، أي 50 ألف دولار، اختفت وتبخرت، ولكن العملية كلها عملية عقيلة فقط لا أكثر ولا أقل. 
         وقيمة السهم أو المنزل ليست في جيبك بالتأكيد، ولكن أن تنخفض قيمتها، فهذا يشكل خسارة أموال بالطبع، كان من الممكن أن تستخدمها لو كانت على شكل سيولة نقدية أو لو أنك قمت بعملية البيع لهذه الأسهم أو لهذا المنزل. 
         وفي الواقع، فإن أولئك الذين كانوا يعتمدون على بيع تلك الأسهم أو ذلك المنزل في هذه الفترة، فإن عدم قيامه بالبيع والشراء قبل الأزمة يشكل خسارة حقيقية، رغم أنها في النهاية خسارة نظرية أو افتراضية. 
         ويقول أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد، دايل جورغينسن، إن الخطأ الأكبر الذي يقع فيه الناس هو اعتقادهم أن "تلك الأموال الافتراضية" تعادل قيمتها المادية في حال السيولة النقدية، فهي ليست كذلك أبداً. 
         ويوضح: "هناك فرق واضح بين الأمرين، إذ في حين أن الأموال الحقيقية في محفظتك لا يمكن أن تتبخر في الهواء، فإن الأموال التي 'كان من الممكن أن تحصل عليها إذا بعت منزلك' يمكنها أن تتبخر فعلاً، فهي لم تعد مطروحة أو متوافرة حالياً. 
         ويبين جورعينسين قائلاً: "لا يمكنك الاستمتاع بمزايا وفوائد استثمار تبخر، فإذا انخفضت قيمة ملكيتك من الأسهم بنسبة 80 في المائة، فإن هذه الخسارة مستمرة، ذلك أن أولئك الذين كانوا يستثمرونها اختفوا ولن يعودوا، وسينجم هنا كساد مالي كبير." 
         وقبل ظهور الأموال الورقية في الصين في القرن التاسع الميلادي، لم يكن هناك من يمكنه أن يقلق على ما سيحدث للأموال، فالأموال شيء معلوم له قيمة حقيقية، مثل العملات الذهبية. 
         وفي ذلك الوقت، إذا اختفت أموالك فجأة، فلا بد من سبب وراء ذلك، وهو أنك أنفقتها، أو سرقها أحد منك، أو أضعتها. 
         ولكن في هذه الأيام، فهناك الكثير من الأمور التي لها قيمة مادية ولكن لا يمكنك أن تحملها بيدك، مثل استثمار أموالك في سوق الأسهم، والتي يمكنك تتبعها، حيث ترتفع قيمة هذه الأموال، وربما تستطيع أن تبيعها بربح إن أردت عندما ترتفع قيمة تلك الأسهم. 
         ومع انتفاء الثقة بتلك الأسواق، وبالنظام المالي، فإن الكثير من المستثمرين سيبيعون بأي سعر للحد من الخسارة، وهنا فإن قيمة استثمارك تكون قد تبخرت، وخلال هذه العملية فإنك تفقد ثروتك. 
    ولكن هل هذا يعني أن هناك بالضرورة من حصل على تلك الأموال الافتراضية التي كانت بحوزتك؟ 
         بالطبع، لا! إذ ببساطة فإن قيمة الأموال هنا تضاءلت، ومن كان يقوم بالاستثمار والمضاربة خسروا رهانهم بعد أن خاطروا، وهم الآن يعانون جراء تلك المخاطرة 
            صندوق النقد: التضخم بالخليج سببه عقاري وترك الدولار لن ينفع   
        2105    23/12/08    صندوق النقد: التضخم بالخليج سببه عقاري وترك الدولار لن ينفع        الصندوق يحدد عوامل التضخم         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   توقع صندوق النقد الدولي أن تنجح دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في مواصلة النمو رغم الأزمة العالمية، داعياً إلى ضرورة احتواء الضغوط التضخمية التي رجح أنها الخطر الأكبر على اقتصاديات المنطقة.   وقال محسن خان، مدير الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في الصندوق، إن التضخم في الخليج ناجم بشكل رئيسي عن ارتفاع أسعار العقارات وإيجارات المساكن، مشيراً إلى أن الربط بالدولار لم يؤثر كثيراً على التضخم، وأن فك هذا الارتباط أو تعديل أسعار الصرف سيكون له عواقب صعبة. 
         مواقف صندوق النقد جاءت في تقرير يحمل عنوان "آفاق الاقتصاد الإقليمي في منطقة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى،" عدد شهر مايو/آيار ٢٠٠٨، وقد عرضه خان وناقش بنوده في دبي الثلاثاء. 
         وكان أبرز ما خلص إليه التقرير هو أن آفاق النمو على المدى القصير ما تزال مواتية إلى حد كبير في المنطقة، حيث يُتوقع أن يبلغ نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي حوالي ستة في المائة عام ٢٠٠٨، بانخفاض طفيف عن المعدل المحقق في عام ٢٠٠٧. 
         ولفت التقرير إلى أن ما تعرضت له الدول المتقدمة مؤخراً على صعيد تسجيل اضطرابات مالية، لم يكن له أثر يذكر في أي من بلدان المنطقة تقريبا، ويرجع كثير من الفضل في هذا الصمود إلى تحسن الأوضاع الاقتصادية الكلية في المنطقة والتقدم في مسيرة الإصلاحات الهيكلية." 
         وخلال عرضه للتقرير، قال خان: "يمثل احتواء التضخم المتزايد التحدي الأكبر أمام السياسات الاقتصادية الكلية في معظم بلدان المنطقة على المدى القصير." 
         وذكر خان أن أسعار النفط، الذي يعتبر أبرز صادرات المنطقة، تواصل الصعود، وذلك رغم أن الاقتصاد الأمريكي وخلفه الاقتصاد العالمي يعاني بعض التراجع، معتبراً أن أسباب ذلك قد تعود إلى واقع ارتفاع الطلب من الدول النامية وثبات العرض. 
         وأضاف خان ممازحاً الحضور: "البعض يتوقع أن يبلغ سعر النفط 200 دولاراً، وفي حال حصل هذا الأمر فتصوروا حجم الأموال التي ستتدفق على المنطقة.. سيكون التضخم الحالي أمراً مرحباً به مقارنة بما قد يحدث آنذاك." 
         وحدد خان العقارات على أن السبب الرئيسي للتضخم في الإمارات وقطر، وأسعار الغذاء على أنها سبب للتضخم في السعودية، والتي بدأت أسعار العقارات والمساكن تؤثر فيها أيضاً، وقال إن التوقعات كانت تشير إلى احتمال تراجع حدة أزمة الإيجارات في دبي مع طرح 50 إلى 60 ألف وحدة سكنية، لكن ذلك لم يحدث لأن الوحدات استغلت استثمارياً. 
         وتابع: "كل الدراسات التي أجريناها أكدت أن الربط بالدولار لا يلعب دوراً كبيراً في التضخم الحالي، وأن العامل الأساسي هو أسعار العقارات والإيجارات والطعام، وفك الارتباط أو اعتماد سلة عملات لن ينفع كثيراً، بل يجب التركيز على توفير وحدات سكنية." 
         وكشف خان أن شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، الذي انتشرت خلاله شائعات حول احتمال قيام الإمارات برفع قيمة الدرهم شهدت دخول 50 إلى 60 مليار دولار إلى أسواقها، بما يعادل ثلث الناتج المحلي، وذلك بهدف الاستفادة من المضاربة. 
         ولفت إلى أن هذا الأمر كان ليضر بالاقتصاد الإماراتي، ويفتح شهية المضاربين على الضغط لإجراء تعديل صرف جديد، مستبعداً أن تقدم الدول الخليجية على فك الارتباط، باعتبار أن ذلك سيضر باحتياطياتها من الدولار وبعوائدها من النفط. 
         ورأى خان أن المبرر الأساسي لقدرة دول المنطقة غير النفطية على متابعة النمو في ظل أسعار النفط المرتفعة وتزايد أسعار الغذاء يكمن في أن عوائد النفط تتدفق عليها من الدول النفطية، وهو ما يساعدها على تجنب الوضع الراهن. 
         واعتبر الخبير الاقتصادي الدولي أن خطر تعرض الدول الخليجية لتصحيحات قوية في أسواق المال والعقارات أمر قائم، وإن كانت نسب حصوله أقل بما لا يقاس من التضخم. 
         وأشار إلى أن منطقة الخليج تعاني من محدودية الأدوات الاستثمارية مقارنة بسائر دول العالم، حيث تقتصر الفرص المتاحة على البورصة والإيداع في المصارف، الأمر الذي ينعكس نشاطاً في القطاع العقاري. 
         ووفقاً للتقرير، فقد حققت البلدان المصدرة للنفط نفعا كبيرا من وراء الارتفاع الحاد في أسعار النفط، ويشهد النشاط الاقتصادي غير النفطي توسعا سريعا في الوقت الراهن، فيما يرجع جزئيا إلى برامج الاستثمارات العامة الكبيرة ومستوى الثقة المرتفع لدى مجتمع الأعمال. 
         غير أن التضخم يمثل مصدرا للقلق المتزايد. ففي البلدان المصدرة للنفط ذات العملات المربوطة بالدولار الأمريكي، سوف تكون السيطرة على التضخم من التحديات التي يتعين عليها مواجهتها ما دام التيسير النقدي سائدا في الولايات المتحدة وسعر الدولار آخذ في التراجع. 
         وفي البلدان منخفضة الدخل، سجل نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي ارتفاعا مقداره 8.75 في المائة عام 2007، ومن المتوقع أن يشهد النمو تراجعا بسيطا ليصل إلى حوالي 7 في المائة عام 2008. 
    وتشمل البلدان المصدرة للنفط التي تحدث عنها التقرير، الجزائر وأذربيجان والبحرين وإيران والعراق وكازاخستان والكويت وليبيا وعُمان وقطر والمملكة العربية السعودية وسوريا وتركمانستان والإمارات العربية المتحدة. 
         وتضم البلدان منخفضة الدخل أفغانستان وأرمينيا وجيبوتي وجورجيا وجمهورية قيرغيزستان وموريتانيا والسودان وطاجيكستان وأوزبكستان واليمن، أما الأسواق الصاعدة فتتألف من مصر والأردن ولبنان والمغرب وباكستان وتونس 
            العطية: قمة مسقط ستشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي   
        2000    19/01/09    العطية: قمة مسقط ستشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي        قادة الخليج اتفقوا على إطلاق الاتحاد النقدي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، عبد الرحمن العطية، أن القمة الخليجية المقرر عقدها الأسبوع المقبل، بالعاصمة العُمانية مسقط، سوف تشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي.   وأكد العطية إن القمة المقبلة، التي ستُعقد في التاسع والعشرين من ديسمبر/ كانون الأول الجاري، ستركز على مناقشة كافة المعوقات التي تعترض مسيرة إقامة اتحاد نقدي بين الدول الخليجية، وصولاً للتكامل في كافة المجالات. 
         وقال خلال مقابلة مع صحيفة "عكاظ" السعودية، إن القمة المقبلة سوف تعتمد المقترحات التي قدمها العاهل السعودي، الملك عبد الله بن عبد العزيز، في قمة العام الماضي بالدوحة، الخاصة بتسريع الأداء وإزالة المعوقات التي تعترض مستقبل التعاون الخليجي. 
         وذكر العطية أن اللجان المشكلة لدراسة المقترحات أنهت أعمالها، مشيراً إلى أن الملف الاقتصادي سيكون حاضراً بقوة في القمة المرتقبة، التي ستعتمد مشروع الاتحاد النقدي، وإنشاء مجلس النقد الذي يمهد الطريق لإنشاء البنك المركزي الخليجي. 
         وأضاف أن قمة مسقط سوف تبحث الورقة الكويتية حول التحديات الإقليمية، التي تواجه دول مجلس التعاون، إضافة إلى عدد من الملفات السياسية، على رأسها الملف الفلسطيني والصراع العربي الإسرائيلي، والوضع في لبنان، والأوضاع في السودان والعراق، وملف إيران النووي، وسير العمل في التعاون مع اليمن. 
         وأوضح أن القادة سيطلعون على نتائج التقارير التي أعدتها الأمانة العامة، حول دراسة استخدامات الطاقة النووية السلمية، ومطالبة إيران بالاستجابة لمساعي دولة الإمارات العربية المتحدة لحل قضية الجزر الإماراتية عن طريق المفاوضات المباشرة أو اللجوء إلى المحكمة الدولية. 
    وحول ظاهرة القرصنة، وما إذا كانت ستُطرح على جدول أعمال القمة، قال الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي إنها "قضية هامة، ومن المؤكد أنها ستكون مطروحة للنقاش"، كما أعرب عن قلقه بسبب تنامي هذه الظاهرة في خليج عدن والمحيط الهندي. 
         وبحسب الصحيفة، فإنه من المتوقع أن تبحث القمة عدداً من الموضوعات المتعلقة بمسيرة العمل المشترك، مثل مشروع الربط المائي، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنشاء شبكة سكك حديدية تربط دول المجلس، وتقرير متابعة قرارات المجلس الأعلى في مختلف مجالات العمل المشترك. 
            تكهنات "مرعبة"... الركود يكلف بريطانيا مليون وظيفة   
        1200    28/01/09    تكهنات "مرعبة"... الركود يكلف بريطانيا مليون وظيفة        تكهنات بارتفاع معدلات الباحثين عن عمل         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    رسم تقرير حديث، التأثير القاتم للغاية للركود الاقتصادي على سوق العمل في بريطانيا، حيث من المتوقع تلاشي 600 ألف وظيفة خلال العام المقبل.   وتكهن "معهد التوظيف والتنمية"، في تقرير نشر الاثنين، "ارتفاع شتوي" في معدل تسريح الموظفين خلال الربع الأول من عام 2009، قد ترقى إلى فقدان 300 ألف بريطاني لوظائفهم. 
         وتبلغ أرقام البطالة في بريطانيا حالياً معدلات قياسية، 1.86 مليون عاطل، الأعلى منذ تولي حزب العمال السلطة عام 1997 - يتوقع أن ترتفع بمليون أخرى العام المقبل، وفق "فاينانشيال تايمز." 
         ويتوقع أن تبلغ خسائر سوق العمل البريطاني، ذروتها في ربيع عام 2010، حيث من المتوقع ارتفاع معدلات البطالة إلى 3 ملايين - ذات المعدل إبان قمة الركود الذي ضرب البلاد في مطلع الثمانينيات والتسعينيات. 
         ورجح المعهد في "تقرير المقياس السنوي" أن يصل صافي خسائر سوق الوظائف العام المقبل 600 ألف، بعد 150 ألف وظيفة خلال العام الحالي، بالإضافة إلى 250 ألف أخرى عام 2010. 
         ووصف دون فيلبوت، كبير الاقتصاديين بالمعهد، سوق العمل البريطاني خلال العام الحالي: "باسترجاع أحداث الماضي فهذا ليس سوى مقدمة، وبالحركة البطيئة، لما سيعد أسوأ عام لسوق العمل خلال العقدين الماضين." 
          روابط ذات علاقة    جولة براون لدعوة دول الخليج المساهمة في حل الأزمة المالية    بريطانيا.. أكثر دول أوروبا تأثراً بالركود المقبل    قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار     وأضاف محذراً: "الفترة ما بين العام الجديد وعيد الفصح ستكون الأسوأ في فقدان الوظائف منذ عام 1991"، وفق الصحيفة. 
         وأدى الركود بالعديد من الشركات لخفض حجم عمليات التوظيف والبدء في إنهاء خدمات العاملين بموجب عقود عمل قصيرة الأمد. 
         وفقد الآلاف من البريطانيين وظائفهم خلال الشهور القليلة الماضية، حيث من المتوقع تفاقم الوضع مع امتداد تأثير الأزمة الاقتصادية. 
         ولن تقتصر انعكاسات الأزمة الاقتصادية على المملكة المتحدة دون سواها، حيث تكهنت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الأوروبية الأسبوع الماضي أن 24 مليون وظيفة حول العام، عرضة لخطر التلاشي مع تردي الأزمة الاقتصادية. 
         وكانت المفوضية الأوروبية قد رجحت في مطلع نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، أن بريطانيا، ستكون الأكثر تأثراً بالركود بين أكبر اقتصادات الاتحاد الأوروبي، حيث سينكمش معدل نمو الاقتصاد بواقع 1 في المائة العام المقبل، وسيصل معدله إلى 0.4 في المائة فقط في 2010. 
         وأظهرت التوقعات نصف السنوية أن معدل البطالة سيرتفع العام القادم إلى 7.1 في المائة، من 5.3 في المائة في 2007، وسط ارتفاع عجز الموازنة ومديونية الحكومة. 
    وسيقفز العجز الحكومي إلى 5.6 في المائة العام المقبل، وإلى 6.5 في المائة في 2010، وسط توقعات بارتفاع المديونية إلى قرابة 15 نقطة في المائة، لنحو 60 في المائة خلال 2010 - 2011. 
         وتدخل التوقعات في سياق تصورات أشمل حول معدل النمو لاقتصادات دول القارة الأوروبية، التي دخلت مرحلة ركود أو على وشك، ومن المرجح أن تقف معدلات نمو دول الاتحاد الأوروبي عند 0.2 في المائة العام المقبل، تتقلص إلى 0.1 في المائة بين دول محيط اليورو. 
            البنك الدولي: الطفرة بأسعار السلع تنتهي مع تباطؤ النمو العالمي   
        1400    09/01/09    البنك الدولي: الطفرة بأسعار السلع تنتهي مع تباطؤ النمو العالمي        تناول التقرير تأثير الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد العالمي         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة     يتناول تقرير جديد صادر عن البنك الدولي بعنوان "الآفاق الاقتصادية العالمية 2009" بالبحث تأثير الأزمة المالية الحالية على نمو إجمالي الناتج المحلي في مختلف أنحاء العالم.   وأشار التقرير، الذي نشر الثلاثاء، إلى حدوث تباطؤ ملحوظ في النشاط الاقتصادي في جميع أنحاء المعمورة، بما في ذلك البلدان النامية التي اتسمت اقتصاداتها في السابق بالمرونة والقدرة على التكيف. 
         ويخلص التقرير إلى أن بالإمكان تحقيق التوازن بين جانبي الطلب والعرض بالنسبة للسلع الأولية الأساسية كالنفط والمواد الغذائية في المستقبل إذا توافرت السياسات السليمة في قطاعي الطاقة والزراعة، وفق الموقع الإلكتروني للهيئة الدولية. 
          الركود العالمي يضرب البلدان النامية  
         وتوقع التقرير، أن يتقلص معدل نمو إجمالي الناتج المحلي العالمي من 2.5 في المائة في عام 2008 إلى 0.9 في المائة في عام 2009، وأن ينخفض معدل النمو في البلدان النامية من نسبة 7.9 في المائة في عام 2007 التي اتسمت بالمرونة إلى 4.5 في المائة في عام 2009. 
         وسيكون معدل النمو في البلدان الغنية في العام المقبل، على الأرجح، سلبياً. 
         وفي معرض حديثه عن هذا التقرير، قال هانز تيمر، مدير الفريق المعني بالاتجاهات العالمية في مجموعة آفاق التنمية التابعة للبنك الدولي، "نرى أن الاقتصاد العالمي يمر في الوقت الراهن بمرحلة انتقالية بعد فترة طويلة من النمو القوي ـ الذي قادته البلدان النامية ـ إلى حالة بالغة من عدم اليقين والغموض من جراء الآثار الشديدة التي ألحقتها الأزمة المالية الحالية بالأسواق العالمية." 
         وأضاف: "إن التباطؤ الذي تشهده البلدان النامية حالياً كبير للغاية نتيجة للتأثير المباشر لأزمة الائتمان على الاستثمارات التي كانت ركيزة أساسية لمساندة الأداء القوي في بلدان العالم النامية على مدى السنوات الخمس الأخيرة." 
         ومع تضييق أوضاع الائتمان وانخفاض مستوى تقبل المخاطر، من المرجح أن يتقلص نمو الاستثمارات في بلدان العالم النامية من 13 في المائة في عام 2007 إلى 3.5 في المائة في عام 2009، وهي نسبة كبيرة للغاية بالنظر إلى أن ثلث نمو إجمالي الناتج المحلي يُعزى إليها. 
          ويتوقع تيمر، وخبراء اقتصاديون آخرون بالبنك الدولي، تقلص حجم التجارة العالمية بنسبة 2.1 في المائة في عام 2009، وهي المرة الأولى منذ عام 1982. وستتأثر جميع بلدان العالم من جراء انخفاض حجم الصادرات، مما يعكس ليس فقط التباطؤ الحاد في الطلب العالمي، ولكن أيضاً انخفاض توافر ائتمانات التصدير. 
         في منطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ، تباطأ معدل نمو إجمالي الناتج المحلي إلى حوالي 8.5 في المائة في عام 2008، ويُتوقع أن ينخفض ثانية إلى نسبة 6.7 في المائة في عام 2009. 
         وقد تأثرت هذه المنطقة من عمليات البيع الواسعة للاستثمارات في أسهم رأس المال، والتباطؤ الحاد في حجم الصادرات. ومن المتوقع أن يتباطأ معدل النمو في الصين من 9.4 في المائة في عام 2008 إلى 7.5 في المائة في عام 2009، إلا أن برنامج التنشيط الاقتصادي (بقيمة 586 مليار دولار أمريكي) الذي أعلنته الحكومة الصينية مؤخراً قد يدفع معدل النمو في الصين تدريجياً إلى نسبة 8.5 في المائة في عام 2010، وفق التقرير.  
         وفي منطقة شرق أوروبا وآسيا الوسطى، من المتوقع أن يتباطأ نمو إجمالي الناتج المحلي إلى 5.3 في المائة في عام 2008، ليواصل هبوطه إلى 2.7 في المائة في عام 2009. ويعزى هذا التباطؤ الحاد إلى انخفاض الاستثمارات المرتبطة بصعوبة أوضاع التمويل وضعف الطلب في أسواق التصدير. وسيكون معدل النمو في روسيا، على الأرجح، في حدود 6 في المائة في عام 2008، مقابل 8.1 في المائة في عام 2007 في ضوء استمرار الأزمة المصرفية وانخفاض أسعار النفط. 
          وفي منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، أصبح نمو إجمالي الناتج المحلي ـ الذي يُتوقع أن يكون في حدود 4.4 في المائة في عام 2008 ـ عرضة للخطر، مما سيضع ضغوطاً على استثمارات القطاع الخاص. ومع انخفاض أسعار السلع الأولية، فإن بلداناً مصدرة رئيسية مثل الأرجنتين قد تسجل عجوزات في حساباتها الجارية. 
         كما ستشهد بلدان أخرى مثل البرازيل والمكسيك انخفاضاً في حجم صادراتها إلى الولايات المتحدة وأوروبا اللتين تعانيان من حالة ركود. ومن المتوقع أن تسوء الآفاق الاقتصادية للمنطقة في عام 2009 مع انخفاض إجمالي الناتج المحلي إلى 2.1 في المائة، مدفوعاً بانخفاض الإنفاق الرأسمالي. 
          ويبدو أن منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا قد شهدت أداءً جيداً في عام 2008، حيث لم يطرأ أي تغير على معدل النمو البالغ 5.8 في المائة في عام 2008، إلا أن الأرقام الإجمالية تخفي في ثناياها تقلبات كبيرة في أوضاع التجارة والحساب الجاري، ومتطلبات التمويل الخارجي. ومع تناقص إيرادات الدول المصدرة في عام 2009، من المتوقع أن يكون معدل النمو في المنطقة في حدود 3.9 في المائة في عام 2009. 
          وفي منطقة جنوب آسيا، سينخفض معدل النمو بصورة طفيفة إلى نسبة 6.3 في المائة في عام 2008 مقابل 8.4 في عام 2007، ومن المتوقع أن يهبط ليصل إلى 5.4 في المائة في عام 2009. وقد أدى ارتفاع أسعار المواد الغذائية والوقود، والتضييق الائتماني الشديد، وضعف الطلب الأجنبي إلى تفاقم الحسابات الخارجية وتباطؤ نمو الاستثمار. ويظهر هذا التباطؤ بصورة أكثر وضوحاً في الهند وباكستان حيث انخفض الإنتاج الصناعي بصورة حادة. 
          وفي منطقة أفريقيا جنوب الصحراء، ارتفع حجم النمو ليصل إلى 5.4 في المائة في عام 2008، ويُتوقع أن ينخفض بصورة طفيفة إلى 4.6 في المائة في عام 2009. لكن مساهمة صافي الصادرات في نمو إجمالي الناتج المحلي في أفريقيا قد تنخفض، وتتعرض بلدان كثيرة من المنطقة لصدمات ناشئة عن معدلات التبادل التجاري. 
         علاوة على ذلك، أدى ارتفاع أسعار المواد الغذائية والوقود إلى اتساع فجوة الفقر، مما يثير مخاطر وقوع اضطرابات اجتماعية.   
          السلع الأولية في مفترق الطرق  
          تمثل الانخفاضات الحادة الأخيرة في أسعار النفط والمواد الغذائية نهاية لأبرز فترة انتعاش تاريخية في أسعار السلع الأولية في القرن الأخير. ويرجع السبب في هذا الانتعاش، شأنه في ذلك شأن فترات الانتعاش السابقة، إلى معدلات النمو الاقتصادي العالمي القوية، وقد بلغ نقطة النهاية مع التباطؤ المفاجئ في الاقتصاد العالمي بسبب الأزمة المالية الحالية. 
          وتعكس طول المدة الاستثنائية لانتعاش أسعار السلع الأولية لخمس سنوات، وعدد السلع الأولية ذات الصلة، والمستويات التي بلغتها الأسعار مرونة النمو في البلدان النامية خلال هذه الفترة. 
          وخلال الفترة بين أوائل عام 2003 ومنتصف عام 2008، ارتفعت أسعار النفط بنسبة 320 في المائة بالقيمة الدولارية، كما ارتفعت الأسعار التجارية الدولية للسلع الغذائية بنسبة 138 في المائة. لكن فترة الانتعاش التي طال أمدها قد بلغت محطتها الأخيرة، حتى وإن كانت الآثار الاجتماعية والإنسانية الناجمة عن الارتفاع التاريخي في الأسعار لم تنته بعد. وبصفة عامة، انخفضت الأسعار في جميع القطاعات، متخلية بذلك عن جانب كبير من المكاسب التي حققتها في وقت سابق، ويعزى ذلك إلى تباطؤ نمو إجمالي الناتج المحلي، وزيادة الإمدادات، وتنقيح التوقعات الاقتصادية. 
          بيد أن هذه الأسعار مازالت أعلى بكثير مما كانت عليه عند بداية فترة الانتعاش، ومن المتوقع أن تظل أعلى من مستوياتها في تسعينيات القرن العشرين على مدى العشرين سنة القادمة، وذلك نتيجة للطلب على الحبوب الغذائية المستخدمة في إنتاج الوقود الحيوي. ويُرجح أن يستقر متوسط أسعار النفط عند حوالي 75 دولاراً أمريكياً للبرميل في العام المقبل، وأن تظل الأسعار العالمية الحقيقية للسلع الغذائية على مدى السنوات الخمس المقبلة أعلى بنسبة حوالي 25 في المائة عن مستوياتها في تسعينيات القرن الماضي. 
     ورغم انخفاض أسعار السلع الأولية، مازالت هناك مخاوف حول جانبي الطلب والعرض على الأمد الطويل، وحول تأثير ارتفاع أسعار السلع الأولية على الفقراء. ويتناول مؤلفو التقرير بالدراسة ما إذا كان العالم قد يكون بصدد الدخول إلى فترة طويلة من نقص الإمدادات ـ في ضوء خشية البعض من تناقص إمدادات النفط والمعادن والحبوب الغذائية، ومن ثمّ تزايد الأسعار. كما يتعرض مؤلفو التقرير للفقراء المتأثرين من جراء هذه الأزمة، ولأفضل السبل المتاحة لمساعدتهم. 
          قال أندرو برنز، المؤلف الرئيسي لهذا التقرير، "وجدنا أن التكهنات حول حدوث نقص وشيك في المواد الغذائية ومنتجات الطاقة لم تكن قائمة على أساس قوي، وأن العالم لن يعاني نقصاً في السلع الأولية الأساسية إذا توافرت السياسات السليمة. لكن كيفية تفاعل الأمور على مدى العشرين عاماً المقبلة سيتوقف في واقع الأمر على الخطوات التي تتخذها الحكومات للحد من الاعتماد على النفط، وتشجيع الطاقة البديلة، ومكافحة تغير المناخ، وزيادة الإنتاجية الزراعية". 
            عقارات أمريكا تفقد تريليوني دولار من قيمتها هذا العام   
        1900    14/01/09    عقارات أمريكا تفقد تريليوني دولار من قيمتها هذا العام        تراجعت أسعار العقارات بحدة في الولايات المتحدة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أورد تقرير نشر الاثنين أن العقارات الأمريكية ستفقد أكثر من 2 تريليون دولار من قيمتها بنهاية العام الحالي.   وأورد الموقع الإلكتروني المختص في العقارات، "زيلو.كوم" أن قيمة العقارات فقدت 8.4 في المائة من قيمتها، بين عام لأخر، أثناء الربع الأول للعام الحالي، مقارنة بذات الفترة من عام 2007. 
         ويضع التراجع قرابة 11.7 مليون مالك أمريكي، في موقف مالي حرج، إذ تفوق قروض الرهن العقاري "mortgage" القيمة الفعلية لعقاراتهم. 
         وقال د. ستان هامفريس، نائب رئيس قسم البيانات والتحليل في "زيلو" إن "هذا العام شهد تسريع حركة تصحيح الأسواق.. ومن المرجح أن ينتهي بثامن ربع من التراجع المتتالي في قيمة المساكن." 
         ويأتي التراجع مع تسارع وتيرة الأنباء الاقتصادية المقلقة من الولايات المتحدة بعد أن كشف التقرير الدوري لوزارة العمل الأمريكية في مطلع الشهر الجاري أن عدد الوظائف التي فقدتها البلاد خلال نوفمبر/ تشرين الثاني المنصرم بلغ 533 ألف وظيفة، وهو الرقم الأكبر منذ 34 عاماً. 
         وبهذه البيانات، يصل إجمالي عدد الذين خسروا وظائفهم في أمريكا منذ مطلع 2008 إلى 1.9 مليون شخص، في حين ارتفعت النسبة الإجمالية للبطالة إلى 6.7 في المائة، مقابل 6.5 في المائة بأكتوبر/ تشرين الأول الماضي، ما يجعلها النسبة الأكبر منذ أكتوبر/ تشرين الأول 1993. 
         وقالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو: "نشعر بقلق بالغ لأن أزمة الائتمان والمساكن باتت تدفع باتجاه فقدان الكثير من الوظائف في البلاد." 
         وأضافت: "نحن بحاجة للتركيز على العوامل المسببة للتباطؤ الاقتصادي كي نتمكن من المحافظة على معدل نمو الوظائف، ونعتزم مواصلة العمل بكامل قوتنا لاستعادة الثقة لقطاعات الائتمان والمال والمساكن." 
         وعلى سياق متصل، أعرب كثير من دافعي الضرائب الأمريكيين عن سخطهم وغضبهم من خطط حكومية لإنقاذ مالكي المنازل. 
         هذا وقد رجح اقتصاديون بارزون إصابة الاقتصاد الأمريكي بركود طويل ومؤلم في ظل استمرار التدهور الاقتصادي. وفق مسح أجري الشهر الماضي. 
    وتزامن المسح المتشائم مع تراجع حاد في معدلات إنفاق المستهلك، المتخوف من تصاعد أرقام البطالة، في أجواء اقتصادية خانقة جراء أزمة الائتمان. 
         وبحسب مسح "الجمعية القومية لقطاع الأعمال الاقتصادي"، الذي استطلع آراء لجنة من 50 خبيراً، سيبلغ معدل نمو الاقتصاد الأمريكي بالكاد 0.2 في المائة هذا العام. 
            "كرايسلر" توقف إنتاج السيارات في 30 مصنعاً لمدة شهر   
        1501    04/01/09    "كرايسلر" توقف إنتاج السيارات في 30 مصنعاً لمدة شهر        لم يتمكن النواب ولا البيت الأبيض من حشد 60 صوتاً لإقرار الخطة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أعلنت شركة "كرايسلر" عملاق صناعة السيارات الأمريكية الفارهة، أنها ستوقف الإنتاج في جميع مصانعها بالولايات المتحدة لمدة شهر على الأقل، بسبب الأزمة المالية الطاحنة، التي تهدد الشركة بالإفلاس.   وقالت الشركة الأمريكية في بيان مساء الأربعاء إن الإنتاج سيتوقف في 30 مصنعاً تابعاً لها داخل الولايات المتحدة، بعد نهاية آخر دوام الجمعة، ولن يُطلب من الموظفين العودة إلى المصانع قبل يوم 19 يناير/ كانون الثاني المقبل. 
         وألقت شركة "كرايسلر" باللوم على ما أسمته "العجز المالي الشديد والمستمر لدى عملاء شراء السيارات الأمريكية"، مشيرة إلى أن هذا العجز أدى إلى امتناع العديد من العملاء عن الإقبال على شراء سياراتها. 
         وكانت "كرايسلر" قد ذكرت في وقت سابق، أنها على وشك الإفلاس، وتحتاج نحو أربعة مليارات دولار بحلول نهاية مارس/ آذار القادم، كجزء من سبعة مليارات دولار لإنقاذ عملها. 
         وتوقف الشركة الأمريكية عادة العمل في مصانعها خلال الفترة من 24 ديسمبر/ كانون الأول إلى الخامس من يناير/ كانون الثاني، بمناسبة أعياد الميلاد. 
         وكانت وزارة الخزانة الأمريكية قد ذكرت في وقت سابق الجمعة، أنها على استعداد للتدخل وإنقاذ قطاع السيارات في البلاد، بعد فشل إقرار مشروع دعم الشركات المصنّعة للسيارات في الكونغرس. 
         من جانبه، قال البيت الأبيض إنه سيدرس "خيارات بديلة" قد يكون بينها استخدام جزء من مبلغ الـ700 مليار دولار المخصص لإنقاذ وول ستريت. 
         وجاء في بيان وزارة الخزانة: "بعد فشل الكونغرس في التعامل مع الملف، فإننا نعلن استعدادنا للعمل من أجل منع انهيار قريب (بشركات السيارات) بانتظار أن يعود النواب لدراسة قابلية القطاع للاستمرار على المدى الطويل." 
         من جهتها، قالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو، إن الرئيس الأمريكي، جورج بوش، يعتزم التحرك من خلال "دراسة عدة خيارات بديلة إذا اقتضى الأمر ذلك،" بينها استخدام أموال من خطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها الكونغرس بقيمة 700 مليار دولار، مخصصة أساساً للمصارف والمؤسسات المالية في وول ستريت. 
         وبررت بيرينو موقف البيت الأبيض بالقول: "قد يكون لأي انهيار مرتقب في صناعة السيارات أثر حاد على اقتصادنا، وسيكون التسبب بضعضعة الاقتصاد أو إضعافه في هذه المرحلة أمراً غير مسؤول." 
         وكان البيت الأبيض والنواب الديمقراطيون قد فشلوا في الحصول على 60 صوتاً لإنهاء الجدل المتعلق بتقديم خطة إنقاذ مالي لقطاع صناعة السيارات بقيمة 14 مليار دولار، وذلك خلال الاقتراع على الخطة مساء الخميس. 
         وجاء التصويت على الخطة بعد فشل المفاوضات بين الديمقراطيين والجمهوريين في مجلس النواب في التوصل إلى تسوية يقبلها جميع الأطراف، إذ أيد الخطة 52 نائباً فيما عارضها 35. 
         وقال زعيم الأغلبية في المجلس، الديمقراطي هاري ريد، قبل التصويت على الخطة: "لقد عملنا وعملنا، ويمكننا قضاء طيلة الليل اليوم وغداً وبعد غد، ولكننا لن نصل إلى نتيجة.. ثمة اختلافات كثيرة بين الجانبين." 
         أما زعيم الأقلية، الجمهوري ميتش ماكونيل، فقال إن نقطة الخلاف الجوهرية هي رفض نقابة عمال السيارات تحديد "موعد محدد" لوضع عمال مصانع السيارات الأمريكية على "قدم المساواة" مع العمال الأمريكيين في مصانع السيارات الأجنبية في الولايات المتحدة. 
         يُشار إلى أن العامل في مصانع السيارات الأمريكية يحصل على مبلغ يزيد على المبلغ الذي يحصل عليه العامل في مصانع السيارات الأجنبية، مثل هوندا وتويوتا، بنحو 3-4 دولارات في الساعة، وفقاً لدراسة صادرة عن مركز أبحاث قطاع السيارات. 
         وكان مجلس النواب قد وافق بسهولة في وقت سابق على مبدأ خطة إنقاذ لقطاع السيارات، غير أن المسألة تعقدت في المجلس عندما اعترض الجمهوريون على عدة تعديلات، فدخل الطرفان في مفاوضات لإيجاد مخرج للأزمة إلا أن النواب من الجانبين لم يتمكنوا من الوصول إلى تسوية. 
         يشار إلى أن الديمقراطيين كانوا قد ضغطوا على البيت الأبيض من أجل وضع خطة إنقاذ مالي لقطاع السيارات، باستخدام حصة من خطة الإنقاذ المالي البالغة 700 مليار دولار، غير أن البيت الأبيض ووزير الخزانة رفضا ذلك. 
    وكانت شركة "جنرال موتورز" قد حذرت في وقت سابق من أنها "ستفقد الأموال اللازمة لاستمرار عملها هذا الشهر دون مساعدة حكومية"، إذ تقول الشركة إنها  تحتاج إلى ما لا يقل عن 4 مليارات دولار بحلول نهاية الشهر و6 مليارات دولار أخرى في الربع الأول من العام المقبل كجزء من مبلغ 16 مليار دولار تحتاجها للبقاء على "قيد الحياة" حتى عام 2010. 
         كما أكدت شركة "كرايسلر" أنها على وشك الإفلاس وتحتاج نحو 4 مليارات دولار بحلول نهاية آذار/مارس ، كجزء من 7 مليارات دولار لإنقاذ عملها، في حين تأمل شركة "فورد" في تجنب الاقتراض لكنها تريد الحصول على نحو 9 مليارات دولار في شكل قروض في حال زادت الأوضاع سوءاً أكثر من المتوقع. 
            أمريكا: اتفاق حول إنقاذ قطاع السيارات.. وخلاف حول أداء الخزانة   
        2300    09/01/09    أمريكا: اتفاق حول إنقاذ قطاع السيارات.. وخلاف حول أداء الخزانة        القطاع يؤمّن وظائف لمئات آلاف العمال         
          واشنطن، الولايات المتحدة    توصل نواب الحزب الديمقراطي والبيت الأبيض إلى اتفاق الأربعاء، حول خطة لإنقاذ قطاع السيارات في الولايات المتحدة، عبر تقديم مبلغ 15 مليار دولار للشركات المتضررة، على أن يصار إلى عرض الاتفاق أمام الكونغرس للتصويت عليه، علماً أن المبلغ يعادل نصف ما كانت الشركات قد طالبت به.   وجرى التوصل للاتفاق بعدما قبل الديمقراطيون طلب الجمهوريين إسقاط فقرة تحظر على الشركات المصنعة رفع دعوى متعلقة بانبعاثات الغازات السامة، وفقاً لما ذكره نائب ديمقراطي لـCNN. 
         غير أن زعيم الغالبية الديمقراطية، وكانت الإشارات نحو إمكانية التوصل إلى خطة دعم من هذا النوع قد تزايدت منذ أيام، عندما أعلنت رئيسة مجلس النواب الأمريكي نانسي بيلوسي أنها تراجعت عن معارضتها لاستخدام أموال حكومية لإنقاذ تلك الشركات. 
         وقال مسؤولون إن الأنباء المتزايدة عن فقدان الوظائف "غير كل شيء" بالنسبة لرئيسة مجلس النواب نانسي بيلوسي. 
         وكان عملاق صناعة السيارات "جنرال موتورز" حذر من أنه "سيفقد الأموال اللازمة لاستمرار عمله هذا الشهر دون مساعدة حكومية، إذ تقول الشركة إنها  تحتاج ما لا يقل عن 4 مليارات دولار بحلول نهاية شهر و6 مليارات دولار أخرى في الربع الأول من العام المقبل كجزء من مبلغ 16 مليار دولار تحتاجها للبقاء على قيد الحياة حتى عام 2010. 
         كما أكدت شركة "كرايسلر" أنها على وشك الإفلاس وتحتاج نحو 4 مليارات دولار بحلول نهاية آذار/مارس ، كجزء من 7 مليارات دولار لإنقاذ عملها، في حين تأمل شركة "فورد" في تجنب الاقتراض لكنها تريد الحصول على نحو 9 مليارات دولار في شكل قروض في حال زادت الأوضاع سوءا أكثر من المتوقع. 
         بالمقابل، شن عدد من النواب في الكونغرس الأمريكي هجوماً شرساً على إدارة المصرف الاحتياطي الفيدرالي، متهمين إياها بإساءة استخدام مبلغ الـ700 مليار دولار التي خصصها الكونغرس لإنعاش الاقتصاد المتعثر بعد أزمة الرهن العقاري وما تبعها من مصاعب في قطاع الائتمان. 
         وفي جلسة استماع عقدتها لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب، قال رئيس اللجنة، النائب الديمقراطي بارني فرانك، إن المصرف "فشل في التعامل مع المسائل الحساسة المتعلقة بمساندة أصحاب سندات الرهن العقاري المتعثرة ودعم قدرات المصارف على الإقراض. 
    واعتبر فرانك أن "رفض" المصرف الاحتياطي الفيدرالي تخصيص الأموال للتعامل مع هذه القضايا يهدد أسس إقرار خطة إنقاذ الاقتصاد التي أقرها الكونغرس، كما أبدى عدم رضاه عن الردود التي أرسلتها وزارة الخزانة الأمريكية لدائرة المحاسبة الحكومية. 
         ولم يكن فرانك النائب الوحيد الذي سجّل انتقادات للمصرف الفيدرالي ووزارة الخزانة، بل انضم إليه آخرون من الحزبين الديمقراطي والجمهوري، على خلفية "نقص الشفافية" في تحديد كيفية إنفاق الأموال. 
            أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً   
        1745    18/12/08    أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً        خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل باليوم.         
          وهران، الجزائر   أعلنت منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" الأربعاء قرار تخفيض إنتاج النفط بواقع 2.2 مليون برميل يومياً، اعتباراً من الأول من يناير/ كانون الثاني المقبل.   ويشكل هذا القرار التخفيض الأكبر في تاريخ المنظمة، علماً أنه جاء بعد قرار سابق بخفض مليوني برميل يومياً، بعد أن كان 4.2 مليون برميل يومياً في سبتمبر/ أيلول الماضي. 
         وتأمل أوبك أن تصل إلى حالة من الاستقرار في أسعار النفط التي هبطت نحو 100 دولار، بعد أن وصلت أعلى أسعارها في يوليو/ تموز الماضي. 
          روابط ذات علاقة    إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران    النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك     رئيس المنظمة الحالي، شكيب خليل، وزير النفط الجزائري، اعتبر أن هبوط أسعار النفط السريع في الأشهر الأخيرة كان سببه "الصدى الناجم عن الأزمة المالية." 
         وأضاف قائلاً: " نحن الآن نمر في بيئة فاسدة."  
         وينطوي هذا الخفض على هدف جديد لإنتاج أوبك ليصل إلى 24.8 مليون برميل يومياً. 
         وقال خليل، إن الدول الأعضاء يأملون أن تستقر أسعار النفط للبرميل "ما بين 70 إلى 80 دولار على الأقل."  
    وكان زير النفط السعودي، علي النعيمي، قد صرح للصحفيين قبيل الاجتماعات التي تعقد في مدينة "وهران" الجزائرية، بأن المنظمة قد تخفض إنتاجها إلى مليوني برميل في اليوم. 
         يذكر أن الدول الأعضاء في منظمة "أوبك" تنتج نحو 40 في المائة من إجمالي النفط العالمي.  
            تحذير من هبوط سعر النفط إلى 25 دولاراً للبرميل العام المقبل   
        1501    07/01/09    تحذير من هبوط سعر النفط إلى 25 دولاراً للبرميل العام المقبل        تراجعت أسعار المحروقات إلى أدنى مستوياتها بالولايات المتحدة         
             حذرت مؤسسة مالية عالمية من احتمال تدهور أسعار النفط ليصل البرميل إلى 25 دولاراً العام المقبل، حال امتداد الركود الاقتصادي الذي يضرب اقتصاد الولايات المتحدة واليابان إلى الصين، أهم مستهلك للمادة الحيوية خلال الأعوام المقبلة، وفق تقرير.   وكانت أسعار النفط قد فشلت في استعادة حاجز الـ44 دولاراً للبرميل الجمعة بعد تدهورها إلى أدنى المستويات خلال الأعوام الأربعة الماضية الخميس، رغم الخفض الهائل في أسعار الفائدة في كل من المملكة المتحدة وأوروبا والسويد، وفق "الفاينانشيال تايمز." 
         وقال فرانسيسكو بلانش، رئيس قسم أبحاث السلع بمؤسسة "ميريل لينش" إن أبرز السيناريوهات سيدور حول 50 دولاراً للبرميل في المتوسط، إلا أنه عاد ليحذر من إمكانية "انخفاض مؤقت دون 25 دولاراً إذا امتدت الركود العالمي إلى الصين"، وفق الصحيفة. 
         وأضاف محذراً في تقرير التوقعات الدولية للمؤسسة المالية لعام 2009: "على المدى القصير، من المرجح أن يتلقى نمو الطلب العالمي للمادة ضربة أخرى مع مواصلة المصارف قطع لخدمات الائتمان عن المستهلكين والمؤسسات." 
         وتوقع الخبير الاقتصادي بلوغ أسعار النفط القاع خلال النصف الأول من العام المقبل، لتبدأ في التعافي تدريجياً في يونيو/حزيران عام 2009، طبقاً للصحيفة. 
         وأظهرت بيانات للحكومة الأمريكية أن معدل أسعار البترول بالتجزئة في الولايات المتحدة قد أنخفض إلى 1.81 دولاراً للغالون، من أعلى أسعاره في يوليو/تموز عند 4.114 دولاراً للغالون، في تدهور للأسعار بلغ 56 في المائة. 
         وحذرت "ميريل لينش" من انخفاض هامش أرباح مصافي النفط جراء ضعف إنتاج الوقود إزاء تراجع الطلب واعتكاف المستهلك الأمريكي عن القيادة. 
         وفي سياق متصل، أظهر مسح نشر الأحد انخفاض أسعار المحروقات في الولايات المتحدة إلى أدنى مستوياتها خلال قرابة خمسة خمس أعوام. 
         وكانت دول منظمة "أوبك" المصدرة للنفط قد أنهت في أواخر الشهر الاضي اجتماعاً عقدته على عجل في القاهرة بتأجيل النظر في قرار خفض الإنتاج حتى الاجتماع المقبل في منتصف ديسمبر/كانون الأول الجاري، وذلك رغم استمرار تراجع أسعار الطاقة والتأثير المرتقب لذلك على موازناتها. 
    وقال وزير النفط الجزائري، شكيب خليل، الذي يرأس المنظمة حالياً، إن الأعضاء ينتابهم القلق حيال ضعف الاقتصاد العالمي وتأثيره على أسعار النفط، غير أنه أكد رغبتهم بالانتظار حتى الاجتماع في السابع عشر من الشهر الحالي. 
         وأضاف أن وزراء الدول الأعضاء: "قرروا اتخاذ كافة الخطوات اللازمة في الاجتماع المقبل لضمان توازن العرض والطلب وعودة الثبات إلى الأسواق." 
            البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف    
        1117    24/01/09    البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف         مخاطر البطالة ترتفع بشدة في الولايات المتحدة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    مع القروض الأخيرة التي وفرها البيت الأبيض لقطاع السيارات في الولايات المتحدة، تكون إدارة الرئيس الأمريكي، جورج بوش، قد أنفقت 350 مليار دولار خلال 77 يوماً، بما يعادل نصف قيمة مبلغ الـ700 مليار دولار الذي سبق أن أقره الكونغرس في أكتوبر/تشرين الأول الماضي لإنقاذ الشركات والمصارف المتعثرة في البلاد.   ويتوجب على وزارة الخزينة العودة إلى الكونغرس لصرف النصف الثاني من المبلغ، وقد تنوعت الآراء حول الوسيلة التي ستطلب من خلالها الوزارة ذلك، غير أن الخبراء أجمعوا على أن الأمر لن يمر دون معركة قد تكلّف الاقتصاد العالمي المزيد من الخسائر، حيث سيندفع النواب للتحقيق في كيفية صرف الأموال، ويحولون دون إنفاق المزيد. 
         وقال وزير الخزينة، هنري بولسون: "من الواضح أنه سيتوجب على الكونغرس صرف ما تبقى من المبلغ لدعم استقرار أسواق المال.. وسأقوم بمناقشة القضية مع قادة المجلس والإدارة المقبلة للرئيس المنتخب، باراك أوباما، في المستقبل القريب." 
         ولكن تصريحات بولسون لم توضح ما إذا كان سيتسلم المبلغ شخصياً، أم أنه سيطلب بتحويله بعد تسلّم خليفته المنتظر، تيم غيثنر، لمنصبه، إلا أن خبراء توقعوا ألا تمر الخطوة في الكونغرس "دون معركة." 
         وفي هذا السياق، قال غاريت سيبرغ، المحلل المالي لدى مجموعة "ستانفورد" إنه: "من غير المرجّح أن يوافق الكونغرس على صرف ما تبقى من الأموال للبيت الأبيض." 
         وأضاف سيبرغ أن الأمر يعود إلى اشتداد المعارضة لخطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها النواب بعد جلسات ساخنة لعدة أسباب، أبرزها عدم قيام وزارة الحزينة باستخدام الأموال لحماية ملاك المساكن من تبعات سندات الرهن، وفق ما حرص الحزب الديمقراطي على إدراجه كتابة في الخطة. 
         إلى جانب أن العديد من أعضاء الكونغرس أثاروا قضية منح البيت الأبيض أموالاً طائلة للمصارف، دون الطلب منها تسهيل القروض وإنعاش سوق الائتمان، الأمر الذي رد عليه بولسون بالقول أن وزارته قامت بحض المصارف على توسيع دائرة الإقراض، لكنها لا تمتلك صلاحية فرض ذلك. 
         وتوقع الخبير ظهور الكثير من العقبات على الجانب الجمهوري أيضاً، وذلك بعدما قام بوش باستخدام أموال خطة الإنقاذ التي كانت مخصصة للمصارف والشركات المالية لمساعدة قطاع السيارات، رغم معارضة نواب الحزب الجمهوري تمرير قانون لإنقاذ القطاع في الكونغرس. 
         يذكر أن الولايات المتحدة قد قدمت 29 مليار دولار لمصرف "بير ستيرن" وضمنت أصول مهددة بقيمة 300 مليار دولار لدى سيتي بنك، إلى جانب ضخ 45 مليار دولار سيولة في ذلك المصرف، مع 250 مليار دولار أخرى ضُخت لتأمين سيولة في مؤسسات مالية أخرى عبر الولايات المتحدة. 
         أما المصارف الاستثمارية، فتحصل يومياً على قروض تقارب 70 مليار دولار، في حين تحصل مجموعة أخرى من المصارف التجارية على قروض تقارب 92 مليار دولار يومياً، مع احتساب تأثير عمليات خفض الفائدة من قبل مصرف الاحتياطي الفيدرالي من 5.25 في المائة بسبتمبر/أيلول 2007 إلى واحد في المائة حالياً. 
    وذلك إلى جانب إنقاذ شركات أمريكية عبر تخفيضات ضريبية بقيمة 86 مليار دولار لشركات لمساعدتها على تمويل عملياتها اليومية، بالإضافة إلى إنقاذ مؤسستي "فاني ماي" و"فريدي ماك" الخاصتين بمنح رهون عقارية بمبلغ 200 مليار دولار. 
         وفي الإطار عينه، تكلفت خطة إعادة هيكلة مؤسسة AIG للتأمين بمبلغ 152 مليار دولار، بالإضافة إلى تقديم قروض لها بقيمة 60 مليار دولار، وضخ 25 مليار دولار لقطاع شركات صناعة السيارات المتعثر، وشراء أوراق تجارية بقيمة 271 مليار دولار. 
            قمة مسقط.. "الأحلام" الاقتصادية يعكرها "كابوس" غزة   
        1700    27/01/09    قمة مسقط.. "الأحلام" الاقتصادية يعكرها "كابوس" غزة        قمة مسقط تشهد زخماً اقتصادياً تخيم عليه ملفات سياسية شائكة         
          مسقط، سلطنة عُمان    رغم أن جدول أعمال القمة المرتقبة لقادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تم إعداده مسبقاً، ليركز بشكل أساسي على القضايا الاقتصادية، التي توليها تلك الدول أهمية خاصة في ظل الأزمة المالية العالمية، إلا أن التطورات الجارية في قطاع غزة، قد تقلب برنامج القمة رأساً على عقب، لتضع التطورات السياسية في موضع يتقدم على الملف الاقتصادي.   وتأتي القمة الـ29 لقادة دول مجلس التعاون الخليجي، التي تبدأ أعمالها بالعاصمة الُعمانية مسقط الاثنين، وتستمر لمدة يومين، وسط "ظروف استثنائية دقيقة، وأوضاع اقتصادية قاتمة"، نتيجة للأزمة المالية العالمية وتداعياتها السلبية على المنطقة، وفق ما نقلت وكالات أنباء خليجية. 
         واعتبرت مصادر خليجية قمة مسقط "مناسبة مهمة وفرصة مواتية، لتنسيق المواقف والتحرك السريع، عبر إضافة حلول فعالة في سبيل الحد من آثار هذه الأزمة." 
         وبحسب جدول أعمال القمة، فإن الملفات الاقتصادية يأتي على رأسها إنشاء الاتحاد النقدي"، الذي يمهد الطريق لإنشاء "البنك المركزي الخليجي"، وإطلاق العملة الموحدة في موعدها عام 2010، بالإضافة إلى مشروعات الربط المائي والكهربائي، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنشاء شبكة سكة حديد تربط الدول الخليجية. 
         ومن المتوقع أن تقر القمة المرتقبة "اتفاقية الاتحاد النقدي"، و"النظام الأساسي للمجلس النقدي"، بعدما انتهت الأمانة العامة لمجلس التعاون من إعداد الوثائق الخاصة بهما، ورفعهما إلى قادة دول المجلس، بعد أن تمت مناقشتهما في الاجتماع الوزاري، الذي عُقد على مستوى وزراء الخارجية الأحد، في العاصمة العُمانية. 
         كما تناول المجلس الوزاري تداعيات الأزمة المالية العالمية على الأسواق الخليجية، وما رافقها من هبوط سريع في أسعار النفط، وسبل تعزيز التعاون المشترك لمواجهتها، إضافة إلى إزالة عوائق استكمال مراحل التكامل الاقتصادي بين دول المجلس، وفقاً لما نقلت وكالة الأنباء الكويتية "كونا." 
         وفي المجال السياسي، ناقش الاجتماع الوزاري، الذي جاء في إطار الإعداد للقمة، عدداً من الملفات، على رأسها الأوضاع على الساحة الفلسطينية "في ظل ما تشهده من توترات أمنية، وهجمات إجرامية تنفذها قوات الاحتلال في قطاع غزة، والصراع العربي الإسرائيلي، إضافة إلى آخر التطورات في العراق ولبنان والصومال والسودان"، بحسب الوكالة الكويتية. 
         كما بحث المجلس الوزاري قضية الجزر الإماراتية الثلاث "طنب الصغرى" و"طنب الكبرى" و"أبو موسى"، التي تحتلها إيران، والبرنامج النووي الإيراني، إلى جانب ظاهرة القرصنة البحرية المتنامية في خليج عدن والمحيط الهندي. 
         وفي إطار تعزيز مسيرة العمل المشترك، يسعى القادة الخليجيون إلى اعتماد قرارات من شأنها إزالة الحواجز، التي ما تزال تعوق مسيرة التقارب الاقتصادي بين دولهم، تمهيدا لاستكمال مراحل متطلبات الاندماج الاقتصادي، والتي كان آخرها تطبيق السوق الخليجية المشتركة مطلع العام 2008. 
         ومن المتوقع أن تعتمد القمة مشروع الوحدة النقدية المقرر استكمالها عام 2010، وتعد تتويجاً لمسيرة التكامل الاقتصادي التي أطلقها المجلس لدى تأسيسه في عام 1981، خدمة لمصالح شعوب المنطقة، وهو ما أكده الأمين العام للمجلس، عبد الرحمن العطية. 
         وقال العطية في تصريحات صحفية قبل ساعات من القمة، إن "الاتحاد النقدي سيرى النور في مسقط"، وأشار إلى أن "الملف الاقتصادي سيكون حاضراً بقوة، وسيتم اعتماد مشروع الاتحاد النقدي، وإنشاء مجلس النقد، الذي يمهد الطريق لإنشاء البنك الخليجي المركزي." 
    ووفقاً لـ"كونا"، فإنه ليس غريباً أن تتجه أنظار العالم إلى قمة مسقط على اعتبار أن هناك مطالب دولية تدعو دول المجلس لتوظيف جانب من فوائضها النفطية للإسهام في دعم محفظة تابعة لصندوق النقد الدولي بقيمة 250 مليار دولار، بهدف مساعدة البلدان الأكثر تضرراً من جراء الأزمة، مما يستوجب على قمة مسقط الخروج بموقف خليجي موحد إزاء هذه المسألة. 
         وقد جاء اجتماع وزراء الخارجية الأحد، قبل يوم من انعقاد القمة، في أعقاب قرار مجلس التعاون الأخير الخاص بوقف المفاوضات الرامية إلى توقيع اتفاقية تجارة حرة مع الاتحاد الأوروبي. 
            الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية   
        2000    10/02/09    الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية        رئيس الحكومة الكويتية اتخذ قراراً بإلغاء الاتفاق مع ''داو'' لتجنب معركة جديدة داخل البرلمان         
          الكويت    قررت الحكومة الكويتية إلغاء مشروعاً مشتركاً ضخماً مع شركة "داو كيميكال" الأمريكية لصناعة الكيماويات، بعد أن لقي هذا المشروع "المثير للجدل" معارضة شديدة داخل مجلس الأمة، ومن قبل خبراء اقتصاديين.   جاء القرار المفاجئ بإلغاء هذا المشروع في أعقاب الاجتماع الاستثنائي للمجلس الأعلى للبترول بعد ظهر الأحد، برئاسة رئيس مجلس الوزراء، الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، خُصص لمناقشة ملف المشروع المشترك مع الشركة الأمريكية. 
         وقالت وكالة الأنباء الكويتية "كونا" إن الاجتماع "خلص إلى إلغاء التعاقد، والطلب إلى الجهات المعنية اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ القرار"، دون أن كشف الوكالة الرسمية عن الأسباب التي دفعت الحكومة إلى اتخاذ هذا القرار. 
         إلا أن محطة تلفزيون "الوطن" الكويتية الخاصة، ذكرت أن الكويت أرجعت قرارها إلى الأزمة المالية العالمية والفوائد الاقتصادية المحدودة لهذا المشروع المشترك مع شركة صناعة الكيماويات البترولية الكويتية، وتبلغ قيمته 17.4 مليار دولار. 
         وسببت الصفقة جدلاً حاداً بين الأوساط السياسية والاقتصادية الكويتية، حيث قال نواب معارضون إنها مكلفة للغاية، ودون جدوى اقتصادية، في وقت تتراجع فيه أسعار النفط ومشتقاته بشدة. 
         كما انتقد النواب ما اعتبروه "شروطاً مجحفة" بحق الكويت في الصفقة، وخاصة لجهة وجود شرط جزائي، وقد شكل الخلاف حول الصفقة أحد أسباب التوتر بين البرلمان والحكومة. 
         من جانبها ردت الشركة الأمريكية على تلك الانتقادات بالقول إن كلفة مشروعها المشترك مع الحكومة الكويتية أقل بكثير من صفقات أخرى في المنطقة، كما أنه سيعود بالنفع على الاقتصاد الكويتي. 
         وقالت إن المفاوضات بينها وبين نظيرتها الكويتية بدأت في ديسمبر/ كانون الأول 2007، حيث أتمت الصفقة على العديد من الإجراءات القانونية في الكويت والإتحاد الأوروبي وأمريكا، نتج عنها توقيع اتفاقية نهائية بين الطرفين في الأول من ديسمبر/ كانون الأول 2008. 
         وذكرت الشركة أنها "اتبعت جميع الموافقات والإجراءات المطلوبة طبقاً للقانون الكويتي، ومن ضمنها مراجعات مع وزارة النفط، والمجلس الأعلى للبترول، وكل من مجلس إدارة شركة صناعة الكيماويات البترولية، ومجلس إدارة مؤسسة البترول الكويتية." 
         وصرح أندرو ليفيريس، رئيس مجلس إدارة داو ورئيسها التنفيذي، قائلاً: "منذ أوائل التسعينات، عملنا سويةً مع دولة الكويت لإنشاء أربعة مشاريع مشتركة، نتج عن كلٍ منها تقدم وازدهار اقتصاديين، مما عزز من مكانة الكويت كواحدة من أهم منتجي البتروكيماويات في العالم." 
    وتابع ليفيريس بالإشارة إلى أن الأسابيع الماضية شهدت حصول الكثير من النقاشات والمناظرات حول أهمية إنشاء مشروع مشترك كويتي - أمريكي وهو شركة "كيه-داو." 
         كما شدد على أهمية المشروع الذي اعتبر أنه سيجعل من الكويت من خلال شركة صناعة الكيماويات البترولية وشركة كيه-داو أكبر منتج للبولي إيثلين في العالم. 
            احتمال خسارة أبوظبي لـ400 مليون$  بفضيحة احتيال مادوف   
        1601    20/01/09    احتمال خسارة أبوظبي لـ400 مليون$  بفضيحة احتيال مادوف        مادوف تلاعب بعشرات المستثمرين الكبار         
          نيويورك، الولايات المتحدة    قالت تقارير صحفية إن صندوق "جهاز أبوظبي للاستثمار" المملوك من حكومة الإمارة قد يكون أحد ضحايا قضية احتيال مزعومة بلغت قيمتها 50 مليار دولار، ألقي القبض في إثرها على الرئيس السابق لبورصة "ناسداك" بيرنارد مادوف.   وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن "جهاز أبوظبي للاستثمار" الذي يعتبر أحد أكبر الصناديق السيادية في العالم، مع أصول قد تناهز 875 مليار دولار كان قد استثمر مبلغ 400 مليون دولار لدى شركة مادوف. 
         وفي تقرير مطوّل تناول تاريخ مادوف وتجربته، ذكرت الصحيفة أن شركته الاستثمارية انتقلت من جذب المستثمرين اليهود في بعض المناطق الأمريكية - بفضل علاقات مؤسسها - إلى جذب مستثمرين من حول العالم، خاصة من المنطقة العربية، وعلى رأسهم صندوق أبوظبي. 
         وأضافت أن الصندوق الإماراتي كان قد استثمر مطلع 2005 قرابة 400 مليون دولار في شركة مادوف عن طريق مؤسسة "Fairfield Sentry Fund" التي بلغت استثماراتها في شركة مادوف أكثر من سبعة مليارات دولار، ما يجعلها أكبر ضحاياها. 
         ووفقاً لنيويورك تايمز، فإن "جهاز أبوظبي للاستثمار" كان يمتلك حصة كبيرة من "Fairfield Sentry Fund،" ورغم التخفيضات التي أجراها عبر استهلاك سندات خلال 2005 و2006، فإن حصته ظلت عند مستوى اثنين في المائة. 
         ولم تستبعد الصحيفة أن يكون بين عملاء مادوف أيضاًَ بنك الكويت الوطني ومصرف نيويورك. 
         ولم يصدر عن "جهاز أبوظبي للاستثمار" أي رد على هذه المعلومات، كما لم تتمكن CNN بالعربية من الحصول على تعليق من الجهات المختصة فيه. 
         يذكر أن مجموعة من أكبر المؤسسات المالية العالمية تعكف حالياً على إحصاء خسائرها في قضية مادوف، حيث قال "رويال بانك أوف سكوتلاند - RBS" البريطاني إن خسائره قد تصل إلى 400 مليون جنيه إسترليني، كما رجح مصرف "BNP باريبا" الفرنسي أن تبلغ خسارته قرابة 350 مليون يورو (479 مليون دولار). 
         وقال "بانكو سانتاندرد" الإسباني إن استثماراته المباشرة المكشوفة في شركة مادوف الاستثمارية تصل إلى أكثر من 17 مليون يورو، بينما قدر ثاني أكبر مصارف إسبانياBBVA، خسائره المحتملة بـ300 مليون يورو. 
         وبدورها أعلنت "نمورا" القابضة اليابانية الاثنين عن 27.6 مليار ين (303 مليون دولار) مكشوفة، قائلة إن تأثيرها على رأس مالها سيكون محدوداً. 
         ورجحت تقارير أن يكون مصرف HSBC البريطاني بين أكبر ضحايا عملية النصب، حيث بلغت استثماراته في شركة مادوف المنهارة قرابة مليار دولار. 
         وكانت السلطات الفيدرالية الأمريكية قد اعتقلت الخميس الماضي الرئيس السابق لبورصة "ناسداك" واتهمته بتزوير سندات بعدة ملايين من الدولارات لخطة تشغيل أعمال استشارية استثمارية، ومن ثم جرى إطلاق سراحه بكفالة عشرة ملايين دولار. 
         وقالت وزارة العدل الأمريكية إن مادوف، البالغ من العمر 70 عاماً، يدير عملاً استشارياً منفصلاً عن مؤسسة "بيرنارد إل. مايدوف للاستثمارات المالية"، وهي الشركة التي تتعامل بالوساطة المالية في أسواق الأسهم. 
    ووفقاً لملف القضية، فقد قال اثنان من كبار موظفي شركة الوساطة المالية في التحقيقات إن مايدوف يدير شركة استشارية منفصلة في طابق منفصل من مقر الشركة الاستثمارية، وأنه يحيط أعمال تلك الشركة بالسرية المطلقة. 
         ويواجه مادوف حالياً احتمال الحكم عليه، إذا ما تمت إدانته، بالعقوبة القصوى، المقدرة بالسجن لمدة 20 عاماً، إضافة إلى غرامة مقدارها 5 ملايين دولار. 
            قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار   
        1500    12/01/09    قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار        ناسداك في نيويورك برنارد مادوف، 70 عاما، بتهمة الاحتيال ثم اطلق سراحه بكفالة مالية.          
              اتفق قادة دول الاتحاد الأوروبي في قمة بروكسل على تخصيص 200 مليار يورو (267 مليار دولار) لتحفيز الاقتصاد المتعثر لدول التكتل الأوروبي، المكون من 27 دولة.   وكشفت الخطة التي ستدعم العديد من القطاعات، منها البناء وصناعة السيارات، عن خلافات بين بريطانيا وألمانيا، اللتان نجحتا في تقريب وجهات نظرهما خلال اليوم الثاني من القمة. 
         وتمثل حزمة المساعدات التي اتفق عليها قادة أوروبا الجمعة، 1.5 في المائة من إجمالي الناتج المحلي لدول الاتحاد، في تحرك يعني إتباع الدولة الأوروبية حذو بريطانيا في خفض الضرائب وتعزيز الإنفاق العام للتصدي للركود. 
         وتصاعدت حدة التوتر بين لندن وبرلين بانتقاد وزير الصناعة الألماني، بير شتاينبراك، الشهر الماضي للتدابير التي تبنتها حكومة العمال البريطانية لمواجهة الأزمة الاقتصادية. 
         كما وصف ستيفن كامبتر، من حزب "الحزب المسيحي الديمقراطي" الحاكم الخطة البريطانية بأنها "فشل مطلق لسياسة حزب العمال"، مضيفاً بأن بريطانيا تتوقع مساعدة من ألمانيا لإنعاش اقتصادها. 
         واستخف رئيس الحكومة البريطانية، غوردون براون، بالانتقادات قائلاً إنها "سيارة داخلية ألمانية..." 
         وأضاف قائلاً إن القادة توصلوا بالإجماع على خطة تحفيز اقتصاديات القارة وأن دول المجموعة أظهرت بالإجماع استعدادها للتحرك بشكل موحد لمواجهة الأزمة المالية العالمية. 
         أردف: لن أخوض في السياسات الداخلية لأي دولة محددة.. ولكافة التعليقات التي صدرت، هذا هو الجواب." 
         وقد تمت صياغة الخطة الجديدة في ضوء الإجراءات "الإنقاذية" التي اتخذتها حكومات الدول الأعضاء. 
         وكانت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية قد تكهنت الشهر الماضي أن تدفع الأزمة الاقتصادية بأعظم الدول الصناعية الكبرى نحو أسوأ فترة ركود منذ مطلع الثمانينيات. 
    ورججت المنظمة، ومقرها باريس، أن انكماش اقتصاد الدول الثلاثين الأعضاء، بواقع 0.4 في المائة العام المقبل. 
         وكانت دول محيط اليورو، 15 دولة أوروبية تتعامل بالعملة الأوروبية الموحدة، قد دخلت رسمياً في 14 نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، مرحلة ركود، وذلك بتراجع ناتج اقتصادياتها بـ0.2 في المائة خلال ربعين متتاليين من العام. 
            بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار   
        1001    11/01/09    بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار        الخطة تأتي بعد فشل إقرار المشروع في الكونغرس         
          واشنطن، الولايات المتحدة    أعلن الرئيس الأمريكي، جورج بوش، الجمعة عن خطة لإنقاذ قطاع السيارات، عبر توفير قروض حكومية بقيمة 13.4 مليار دولار بشكل فوري لشركتي جنرال موتورز وكرايسلر.   وذكر مصدر مطلع على تفاصيل الخطة في الإدارة الأمريكية أن الشركتين ستسارعان إلى التوقيع على الأوراق المطلوبة للحصول على تلك القرض خلال ساعات. 
         وسيمّول بوش خطته، وفق ما كان متوقعاً، من المبلغ الذي خصصه الكونغرس في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي لإنقاذ المصارف والمؤسسات المالية الأمريكية، والذي يناهز 700 مليار دولار. 
         ومع هذه الخطوة، يكون البيت الأبيض قد أنفق 350 مليون دولار، تشكل النصف الأول من المبلغ، ولا يعود له بالتالي الحق في إنفاق النصف الثاني إلا بموافقة الكونغرس، وتقوم خطة بوش على منح شركات قطاع السيارات أربعة مليارات أخرى بعد حصوله على هذه الموافقة، ليصل إجمالي ما سيقدمه أكثر من 17 مليار دولار. 
         وتصل مدة القرض إلى ثلاث سنوات، غير أن الإدارة الأمريكية اشترطت على جنرال موتورز وكرايسلر تسديد المبلغ فوراً، إذا اتضح عجزهما عن تحسين أوضاعهما بحلول 31 مارس/ آذار المقبل، مما سيضطرهما - على الأرجح - للدخول في مفاوضات عاجلة مع نقابات العمال والجهات الدائنة. 
         يأتي قرار البيت الأبيض بعد فشل تمرير مشروع بقيمة 14 مليار دولار لإنقاذ قطاع السيارات في الكونغرس، وذلك بسبب معارضة نواب من الحزب الجمهوري. 
         وسبق لشركة جنرال موتورز أن حذرت بأن مستويات السيولة لديها بلغت حداً لم تعد معه قادرة على تلبية متطلبات عملياتها العادية، طالبة من الحكومة الأمريكية تقديم تمويل عاجل لها بقيمة أربعة مليارات دولار قبل نهاية الشهر الحالي. 
         في حين قالت كرايسلر إنها تحتاج أيضاً لمبلغ أربعة مليارات دولار، وإلا فإنها ستفقد السيولة الموجودة بحوزتها مع حلول مطلع العام المقبل. 
    أما الشركة الأمريكية الثالثة، وهي فورد، فقد سبق لها الإعلان بأنها ما تزال تمتلك ما يكفي من السيولة لمواصلة العمل خلال 2009، غير أنها حذّرت من احتمال أن تضطر للاقتراض من الحكومة إذا ما استمر التراجع في مبيعات السيارات حتى فترة ما بعد 2009. 
         يشار إلى أن مبيعات السيارات في الولايات المتحدة قد تراجعت إلى أدنى مستوى منذ ربع قرن، وذلك على خلفية الأزمة المالية العالمية التي جعلت من الصعب على المستهلكين الحصول على قروض، كما بدلت أولويات الإنفاق، مع خطر فقدان الوظائف الذي يتهدد الملايين. 
            صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع   
        1225    15/01/09    صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع    
          بكين، الصين   تبدو توقعات قطاع الوظائف في الصين "قاتمة" وما يفاقم ذلك تداعيات الأزمة المالية العالمية التي ستتسبب في مزيد من الاضطراب في سوق العمل، إلى أن تبدأ حزمة الحوافز التي ضختها الحكومة في الاقتصاد في إعطاء ثمارها العام المقبل، وفق ما أعلن وزير الموارد البشرية والحماية الاجتماعية الصيني، الخميس.   ومن شأن خطة الحوافز، التي أعلن عنها الشهر الماضي، أن تستثمر 585 مليار دولار في إعادة بناء التجمعات التي دمرها زلزال مايو/أيار، وبناء سكك حديد ومساكن ومطارات وطرق سريعة وتمويل مشاريع أخرى. 
         غير أنّ أكثر ما يقلق المسؤولين في الصين هو تزايد الاضطراب في سوق العمل، وفق الوزير يين ويمين الذي أدلى بملاحظاته في مؤتمر صحفي أوضح فيه أنّ اضطراب هذه السوق يتوازى مع إغلاق الكثير من المصانع والأعمال وفقدان الوظائف. 
         وقال الوزير إنّ الشهرين الماضيين اضطر الكثير من صغار رجال الأعمال إلى إغلاق أعمالهم أو تعليق النشاط فيها. 
         والأربعاء أضرب المئات من سائقي سيارات الأجرة في مدينة شونغكينغ، جنوب غرب البلاد، بعد أن أعلنت الحكومة عن خططها لزيادة عدد السيارات النقل العمومي وهو ما سيزيد من حدة التنافس. 
         وقبل ذلك، الاثنين، تظاهر نحو ألفي شخص في إقليم غانسو بسبب خطة لنقل مكاتب ومؤسسات حكومية منها بعد أن مدرتها كارثة زلزال مايو/أيار. 
         وعبّر سكان عن مخاوفهم من أنّ القرار سيؤثر في قيمة عقاراتهم وهو ما دفعهم لاحقا إلى الاشتباك مع قوات الشرطة ونهب المكاتب الحكومية. 
         وزاد من قتامة الوضع، أنّ قطاع التصنيع، الذي يزود الولايات المتحدة بنسبة 14 بالمائة من حاجياتها للملابس والألعاب والأحذية، يشهد تدهورا واضحا في الشهور الماضية لسببين. 
         أما السبب الأول فيعود إلى تباطئ النمو العالمي مما يبطئ رغبة وقدرة المستهلكين على الإنفاق. 
         والسبب الثاني يعود لمواجهة تلك المصانع ارتفاعات في أسعار المواد الأولية وكذلك ارتفاع فيمة اليوان مقابل الدولار مما يؤثر في حركة الصادرات. 
         وبسبب تلك العوامل، اضطر 65 ألف مصنع لإعلان إفلاسه في الصين خلال هذا العام وحده، وفق خبراء. 
         ومع استمرار الطلب العالمي في الانخفاض من المتوقع أن تنضم آلاف المصانع الأخرى للائحة المؤسسات المفلسة. 
    ونقلت وكالة "شينخوا" الصينية الرسمية للأنباء عن الوزير قوله إنّه يرجح تنامي نسبة البطالة خلال العام المقبل، قبل أن تنتج خطة الحوافز عوامل جديدة تشجّع على النمو وخلق الوظائف. 
         وفي صورة "مرعبة" وتلخص ما ينتظر الصين حتى تلك الساعة، نقلت تقارير عن وزير العمل إصداره تنبيهات للشرطة للاستعداد "للتحديات التي جلبتها الأزمة المالية العالمية وكيفية التعامل مع "الحوادث الجماهيرية." 
            المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار   
        1400    18/01/09    المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار        مواقف متباينة حيال القطاع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تشير عدة تقارير اقتصادية إلى أن الأزمة المالية العالمية الحالية دفعت المصرفيين وكبار المسؤولين في القطاع المالي العالمي إلى الاهتمام بالتعاملات المصرفية الإسلامية، التي ظلت - إلى حد ما - بمنأى عن تداعيات الأزمة بسبب ابتعادها عن المجازفة الاستثمارية بالسندات من جهة، وطبيعة أحكام الشريعة الإسلامية من جهة أخرى.   غير أن بعض الخبراء يرى أن تلك المصارف والمؤسسات المالية لم تنج فعلياً من الوضع العالمي الحالي، وإن الآثار الحقيقية ستظهر في تعاملاتها خلال الأشهر المقبلة، مع استمرار تراجع أسعار العقارات والطاقة، دون أن يؤثر ذلك على حقيقة أن أساليبها في بناء العلاقات التجارية جديرة بالاهتمام. 
         ويحدد أولئك الخبراء عوامل أساسية تميّز التعاملات الإسلامية المصرفية على المستويات الشخصية، أبرزها الشفافية الناجمة عن طبيعة عملها ذاته، إلى جانب كسرها لحاجز انعدام الثقة لدى المستثمر من خلال العلاقات الشخصية التي تنشأ بينها وبين زبائنها جراء عقود التمويل والائتمان التي تقدمها. 
         ومع أن الأصول المالية للمؤسسات العاملة وفق الشريعة الإسلامية تأثرت بسبب تراجع العقارات والطاقة، إلا أنها لم تتأثر مباشرة بالأزمة المالية لأنها ظلت بمنأى عن الاستثمار في القطاعات التي تعثرت لاحقاً. 
         وتنطلق الخصائص الأساسية لهذا النظام المالي من واقع تحريم التعامل بالفائدة (الربا) ما يعني على المستوى الاقتصادي حظر استعمال المال كسلعة للمتاجرة بها وجني المال، أو ما يمكن وصفه بأنه "صنع المال من المال." 
         ونتيجة لهذا المبدأ الراسخ، تجد المصارف الإسلامية نفسها ملزمة باستثمار كل المبالغ التي يضعها المودع في أصول ومشاريع منتجة لأرباح حقيقية. 
         وبتعبير آخر، فإذا اقترضت المال من مصرف إسلامي، يصبح هذا المصرف شريكاً لك في الأعمال، وتنبع أرباحه من أرباحك، كما قد يكون معرضاً للخسارة، وتصبح الأصول بالتالي ملكية مشتركة. 
         ومع هذا الاشتراك، تشترط المصارف الإسلامية وجود معرفة كاملة بتفاصيل الأعمال والنشاطات التي يقوم بها المدينون، الأمر الذي ينعكس زيادة في الشفافية، ويبعد شبح التلاعب. 
         ويقول كين إيغلنتون، وهو مدير مختص بشؤون المصرفية الإسلامية لدى "إيرنست أند يونغ" لشبكة CNN، إن التعاملات المصرفية الإسلامية: "لا تتيح وجود مموّل صرف، بل يجب على صاحب المال - بصورة أو بأخرى - ربط نتائج استثماراته التمويلية بنتائج النشاط الاستثماري الحقيقي." 
         وتعتمد العمليات المصرفية الإسلامية على منتجات مالية، أهمها الصكوك الإسلامية، والتي - بخلاف الصكوك الصادرة عن حكومات - مدعومة من أصول فعلية، ويعود لحملتها جزء من الأرباح التي تحققها الأصول. 
         وقد مولت عمليات إصدار الصكوك مشاريع عملاقة، مثل اندماج "موانئ دبي" وشركة P&amp;O والاستحواذ على "ثكنات تشلسي" بلندن. 
         وسبق أن درست الحكومة البريطانية إصدار صكوك سيادية، ولكن هذا المشروع جُمّد الآن، رغم أن رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، كان قد أعلن عزمه جعل لندن مركزاً عالمياً للمصرفية الإسلامية، وذلك بسبب حجم هذه العمليات المالية. 
         ورغم الثبات الذي أظهرته المصارف الإسلامية خلال الأزمة المالية العالمية الراهنة، بسبب ابتعادها عن الاستثمار في السندات والأوراق المالية ذات المخاطر العالية، غير أنها تدفع اليوم ثمن تركيز نشاطها على قطاع الطاقة والنشاط العقاري، مع بدء تراجعهما. 
         وفي هذا الإطار، تقول ألكا بانرجي، المحللة الاقتصادية لدى مؤسسة "ستاندرد أند بورز": "خلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي، كانت المؤسسات المالية الإسلامية أفضل من سواها، ولكن في الربع الثالث، تركزت الأضرار في الشركات العاملة بقطاع الطاقة، والتي تأذت بشدة." 
    ويرى كين إيغلنتون بالمقابل، أن المصارف الإسلامية لا يمكنها فك ارتباطها بالاقتصاد العالمي، وهي بالتالي ستتأثر بالركود الذي سيطال جميع القطاعات، ويشرح وجهة نظره بالقول: "خسارة الائتمان في الاقتصاد العالمي سيؤدي إلى ركود في الأعمال وطرد موظفين وتعثر مشاريع، وهذا سيقود النهاية إلى تأثر المصارف الإسلامية كما سواها." 
         يذكر أن مؤسسة "موديز" المالية تقدّر حالياً حجم التعاملات المصرفية الإسلامية بقرابة 700 مليار دولار، وترجّح أن لديها القدرة على الوصول إلى أربعة ترليونات دولار. 
            أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم   
        1800    07/01/09    أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم        عمال يقفون خلف أبواب المصنع الذي احتلوه بشيكاغو         
          شيكاغو، الولايات المتحدة    شهدت أزمة احتلال عمال جرى صرفهم من وظائفهم للمصنع الذي كانوا يعملون فيه بشيكاغو احتجاجاً على ما يعتبرونه "حرماناً من الحقوق،" منعطفاً جديداً الاثنين، وذلك بعدما اجتذب الحدث اهتمام الرئيس المنتخب، باراك أوباما الذي دعا إلى منح المعتصمين حقوقهم، إذا كانوا يستحقونها بالفعل.   وقال أوباما، رداً على سؤال خلال مؤتمر صحفه: "إذا كان أولئك العمال قد استحقوا الحصول على رواتبهم وعلى تعويضات لقاء المزايا الإضافية التي كانت من نصيبهم، فعلى الشركات العمل للوفاء بالتزاماتها." 
         وأضاف: "كما أعتقد أنه من المهم بالنسبة إلينا أن نتأكد من أن كل خطط الإنقاذ الاقتصادية التي ستُطبق مستقبلاً ستساعد الشركات على دفع الرواتب كي لا تتكرر تلك الحوادث من جديد." 
         وكان قرابة 200 عامل من مصنع "ريبابليك" للأبواب والنوافذ قد احتلوا المصنع "سلميا" الجمعة، وذلك بحجة أن الشركة المشغّلة خالفت القوانين الفيدرالية المتعلقة بالعمل، والتي تنص على ضرورة إخطار العمال بترك وظائفهم خلال شهرين على أقل تقدير، حيث أعلمتهم بفصلهم خلال ثلاثة أيام. 
         ويحدد قانون ولاية إلينوي التي تتبع مدينة شيكاغو لها، مهلة 75 يوماً على الأقل لإخطار العمال بترك وظائفهم، وذلك لتأمين حقهم باللجوء إلى عقود العمل الجماعية والحصول على حقوقهم. 
         وقال العمال إنهم سينفذون اعتصاماً مفتوحاً في المصنع، الذي قالت الشركة إنها ستقفله بسبب الأزمة المالية، حتى حل قضيتهم، وقال العامل ميلفين ماكلين: "نحن هنا منذ الليلة الماضية (الجمعة) ولن نذهب إلى أي مكان.. نحن مصممون على ذلك." 
         ووصف العمال، تحركهم أنه "احتلال سلمي،" مؤكدين رغبتهم بالبقاء في المنشأة، مع تبديل النوبات وفق الدوام المعتاد، رغم إخطار الشركة لهم بإنهاء تعاقدهم. 
         ورد العامل أرماندو روبلز، وهو رب لعائلة تضم ثلاثة أطفال بالقول: "سأفعل كل ما يتطلبه الأمر لدعم عائلتي،" مشدداً على أن فصله من العمل سيحرم أبناءه من التأمين الصحي، علماً أن الشركة أبلغت موظفيها بحرمانهم من تعويضات الساعات الإضافية والعطل. 
         ويشدد روبلز على نية العمال عدم فك اعتصامهم بالقول: "سنظل حتى النهاية، إذا طلبوا مني المغادرة فسيكون عليهم اعتقالي.. سأقبل بهذه المخاطرة، فأنا جاهز للاعتقال إذا كان ذلك ضرورياً." 
         وشهد اعتصام عمال مصنع " ريبابليك" تطوراً إضافياً السبت، عندما توجهت مجوعات عمالية أخرى إلى موقع الحدث لتقديم الدعم للمعتصمين، وذلك بحجة أن الشركة المشغّلة خالفت القوانين الفيدرالية المتعلقة بالعمل، والتي تنص على ضرورة إخطار العمال بترك وظائفهم خلال شهرين على أقل تقدير. 
         وكانت جهات سياسية قد عرضت البحث عن حلول للقضية خلال لقاء ستعقده الشركة مع مصرف "بنك أوف أمريكا" الذي تدين له بأموال، وطالبت أوساط عمالية المصرف بتسهيل قرض الشركة بعد تلقيه دعماً حكومياً بقيمة 25 مليار دولار لحمايته من خطر الإفلاس. 
    وأشار مراقبون إلى طرافة الحدث الذي يجري في الولايات المتحدة، معتبرين أنه يعيد إلى الذاكرة قيام العمال مطلع القرن الماضي باحتلال المصانع وإدارتها بتأثير من أفكار الأحزاب الاشتراكية. 
         وقد جرى ذلك في روسيا إبان تأسيس الاتحاد السوفيتي، عندما سيطر العمال والفلاحون والجنود على المرافق التي يتواجدون فيها، وشكلوا تجمعات "سوفيتات" انتخبت ممثلين عنها تحت شعار "كل السلطة للسوفيتات." 
            أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"   
        2201    04/01/09    أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"        بوش خلال إلقاء كلمته الجمعة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    تسارعت وتيرة الأنباء الاقتصادية المقلقة من الولايات المتحدة الجمعة، حيث كشف التقرير الدوري لوزارة العمل الأمريكية أن عدد الوظائف التي فقدتها البلاد خلال نوفمبر/تشرين الثاني المنصرم بلغ 533 ألف وظيفة، وهو الرقم الأكبر منذ 34 عاماً.   وبهذه البيانات، يصل إجمالي عدد الذين خسروا وظائفهم في أمريكا منذ مطلع 2008 إلى 1.9 مليون شخص، في حين ارتفعت النسبة الإجمالية للبطالة إلى 6.7 في المائة، مقابل 6.5 في المائة بأكتوبر/تشرين الأول الماضي، ما يجعلها النسبة الأكبر منذ أكتوبر/تشرين الأول 1993. 
         وقالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو: "نشعر بقلق بالغ لأن أزمة الائتمان والمساكن باتت تدفع باتجاه فقدان الكثير من الوظائف في البلاد." 
         وأضافت: "نحن بحاجة للتركيز على العوامل المسببة للتباطؤ الاقتصادي كي نتمكن من المحافظة على معدل نمو الوظائف، ونعتزم مواصلة العمل بكامل قوتنا لاستعادة الثقة لقطاعات الائتمان والمال والمساكن." 
         من جهته، قال الرئيس الأمريكي المنتخب، باراك أوباما، إن هذه الأرقام: "انعكاس درامي للأزمة الاقتصادية المتنامية،" معتبراً أن خلف كل وظيفة فُقدت "هناك قصة مأساة لعائلة في مكان ما من أمريكا." 
         وتبع صدور هذه التصريحات قيام الرئيس الأمريكي، جورج بوش، بعقد مؤتمر صحفي للتعليق على معدل خسارة الوظائف الذي يعد الأكبر منذ ديسمبر/كانون الأول 1974، فقرأ بياناً مكتوباً، شدد فيه على أن إدارته ستواصل التصدي للأزمة المالية الحالية والسعي لضمان نجاح الاقتصاد، مشيراً إلى أنه متأكد من أن هذا الأمر يشكل بدوره هماً مشتركاً مع الإدارة الجديدة. 
         غير أن الأبرز في كلمة بوش المقتضبة، التي تخللها وصف ما يحدث بأنه "ركود" كان الإشارة إلى وجود أن تضمن أي خطة إنقاذ لقطاع السيارات قد يقرها الكونغرس الأمريكي قيام الشركات المستفيدة "بإعادة المال إلى دافعي الضرائب." 
         وأعرب بوش عن قلقه حيال تقديم الدعم إلى بعض شركات السيارات في الولايات المتحدة التي قد تكون "عاجزة عن البقاء على المدى الطويل،" وحض الكونغرس على التجاوب الأسبوع المقبل مع الخطوات التي قام بها لإنقاذ القطاع. 
         وأضاف الرئيس الأمريكي: "يجب إعادة تسديد كل دولار تدفعه الحكومة الاتحادية إلى شركات السيارات،" مضيفاً: "اقتصادنا في حالة ركود، وهذا يعود - بشكل رئيسي - إلى المصاعب التي نواجهها في قطاعات أسواق المال والائتمان والمساكن، وقد انعكس ذلك خسارة كبيرة في الوظائف." 
         يذكر أن رؤوساء شركات السيارات في الولايات المتحدة قصدوا الكونغرس الجمعة، مقدمين طلباً جديداً لمساعدة القطاع المتعثر وإنقاذهم من إعلان الإفلاس وطرد ملايين الموظفين من عملهم. 
         وضم الوفد كل من المدير التنفيذي لشركة جنرال موترز، ريك واغنر، ونظيره ألن مولالي، من شركة فورد، وروبرت رانديلي، من شركة كرايسلر، برفقة رون غيتلفينغر، رئيس اتحاد نقابات عمال السيارات، وقد اجتمع إلى أعضاء لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب طلباً لإقرار خطة إنقاذ للقطاع. 
    وقالت الشركات إنها على وشك الوصول إلى مرحلة فقدان السيولة خلال أشهر، مطالبة النواب بإقرار حزمة مساعدات بقيمة 34 مليار دولار، غير أن أعضاء لجنة الخدمات المالية وجهوا للوفد انتقادات شديدة بعد أسئلة عن خطط إنفاق المبلغ من جهة، والتقدم بطلبات مساعدة في وقت سافر فيه كل مدير إلى واشنطن على متن طائرته الخاصة من جهة أخرى. 
         ويرى خبراء أن لدى رؤوساء شركات السيارات فرصة جيدة للتأثير على النواب والحصول على المساعدة بسبب حجم القطاع وعدد الأمريكيين الذين يعملون فيه، حيث يتوقع المراقبون أن تكون تكلفة إفلاس الشركات أكبر من خطة إنقاذ الاقتصاد الأمريكي بأسره. 
            غالي: ميزانية مصر قادرة على التعامل مع الأزمة العالمية   
        2101    25/01/09    غالي: ميزانية مصر قادرة على التعامل مع الأزمة العالمية        وزير المال المصري يوسف غالي         
          القاهرة، مصر    أكد وزير المالية المصري، يوسف بطرس غالي، أن الموازنة العامة للدولة قادرة على التعامل مع تبعات الأزمة المالية العالمية، والتي من المتوقع أن تزداد تأثيراتها السلبية على الاقتصاد العالمي خلال العام المقبل.   وأوضح غالي أن تأثيرات الأزمة على الاقتصاد المصري خلال 2009 ستكون محدودة "بفضل حزمة الإجراءات المالية التي اتخذتها الحكومة المصرية، وما قامت بضخه من أموال واستثمارات،" تقدر بنحو 15 مليار جنيه في الاقتصاد، بالإضافة إلى بدء تنفيذ مشروعات عامة بنظام الشراكة بين القطاعين العام والخاص. 
         وقال الوزير المصري، في بيان أصدره الجمعة، إن هذه الحزمة من الإجراءات الحكومية تستهدف تعويض تباطؤ حركة الصادرات المصرية والتراجع المتوقع في حجم الاستثمارات الأجنبية المباشرة. 
         ولفت غالي إلى أن المؤشرات الأولية لأداء الاقتصاد المحلي خلال الأشهر الأربعة الأخيرة تشير إلى قدرة الاقتصاد المصري على التعامل مع تداعيات الأزمة المالية العالمية، ووجود قوة دفع تمكنه من التعامل مع تلك التداعيات. 
         ولفت الوزير المصري إلى انخفاض نسبة العجز الكلي إلى الناتج المحلي الإجمالي من 2.5 في المائة خلال الفترة من يوليو/تموز 2007 إلى أكتوبر/تشرين الأول 2008، إلى 2.2 في المائة خلال الفترة عينها ما بين 2008 و2009، مضيفاً أن نسبة العجز الأولي إلى الناتج المحلي انخفضت من 0.9 إلى 0.7 في المائة. 
    وسبق إعلان الوزير غالي قيام البنك المركزي المصري الإبقاء على أسعار الفائدة الأساسية لديه لمدة ليلة واحدة عند مستوى 11.5 في المائة للإيداع، و 13.5 في المائة للإقراض، من دون تغيير، متوقعا أن تتراجع معدلات أسعار الفائدة في المرحلة المقبلة لمنع انخفاض معدل النمو الاقتصادي المحلي عن المعدل الأقصى غير التضخمي. 
         وقال البنك المركزي لجنة السياسة النقدية للبنك قررت الإبقاء على أسعار الفائدة الأساسية من دون تغيير على الرغم من تراجع الأسعار المحلية للسلع الغذائية، بحسب وكالة الأنباء السعودية. 
            البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات   
        1800    14/01/09    البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات         سوق دبي المالي سجل تراجعاً الاثنين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تباين أداء أسواق المال العربية الاثنين، بعدما حققت الأسهم في أكبر بورصتين عربيتين ارتفاعا جيدا، وسط إقبال على الشراء من المتعاملين الذين أرهقهم الانتظار والترقب، بعدما راقبوا أسهمهم تنحدر بشدة.   وفي وقت صعدت فيه أسهم السعودية والكويت ومصر والأردن، تراجعت بورصتا الإمارات وسط تقارير عن تباطؤ نمو الاقتصاد الإماراتي وأزمة ائتمان مقبلة، أدت إلى نشر أجواء من التشاؤم في الأسواق المالية، وفقا لسماسرة. 
         ففي السعودية، كسب المؤشر 1.3 في المائة من قيمته الاثنين، لينهي جلسة التداول عند مستوى 4842 نقطة، رابحا 62 نقطة جديدة، وهي تقريبا نفس القيمة التي تراجع بها الأحد. 
         وسجلت السوق قيمة تداولات بلغت نحو 3.6 مليارات ريال سعودي متراجعة بنحو الربع عن تداولات الأحد، تحققت من تداول نحو 192 مليون سهم، ارتفعت مع نهايتها أسعار أسهم 114 شركة، في حين سجلت أسهم خمس شركات خسائر متفاوتة. 
         وكان محافظ المصرف المركزي الإماراتي سلطان السويدي قال للصحفيين في مؤتمر الاثنين إن تباطؤ نمو الاقتصاد، وتراجع نمو قطاع العقارات محتمل، وسط أزمة إلغاء الوظائف في القطاع الذي شهد طفرة لأكثر من ست سنوات. 
         أما في الكويت، فصعدت الأسهم الاثنين، بفعل عمليات شراء واسعة، ما أدى إلى ارتفاع مؤشر السوق بنحو 55 نقطة، هي 0.62 من قيمة المؤشر الذي استقر عند مستوى 8966 نقاط. 
         وحققت السوق تداولات بقيمة 167.7 مليون دينار كويتي سجلتها من خلال تداول أكثر من 424 مليون سهم، في حين ارتفعت مؤشرات قطاع الخدمات بنحو 195 نقطة ومؤشر قطاع الصناعة بنحو 47 نقطة ومؤشر قطاع الاستثمار 42 نقطة نقطة فيما تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 55 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر بورصة دبي 0.61 في المائة، إلى مستوى 1948 نقطة، تبعه مؤشر أبوظبي الأصغر بنحو 0.71 في المائة إلى مستوى 2713 نقطة، لليوم الثالني على التوالي. 
         ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية إلى نحو 350 مليون درهم إماراتي، تحصلت من تداول 180 مليون سهم من خلال 5562 صفقة، بينما هبط مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.57 في المائة، ليغلق عند 2907 نقطة، مدفوعا بتراجع قطاعات الصناعات والخدمات. 
    وفي بورصات الخليج الصغيرة، تراجعت الأسهم العمانية، بنحو 2.15 في المائة، ليغلق المؤشر عند مستوى 5965 نقطة، في حين واصلت الأسهم القطرية ارتفاعها القوي، بعدما صعدت بنحو 1.19 في المائة، ليستقر مؤشرها عند مستوى 6496 نقطة، في حين فقد المؤشر البحريني نحو 0.73 في المائة من قيمته لينهي يومه عند مستوى 1918 نقطة. 
         كما واصلت الأسهم الأردنية ارتفاعها، وسجل مؤشر بورصة عمان صعودا بنحو 0.87 في المائة، ليستقر عند مستوى 2888 نقطة، في حين عكس مؤشر "كيس 30" الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية مساره النزولي مرتفعا بنحو 1.5 في المائة إلى مستوى 4366 نقطة. 
            عجز بموازنة الرياض الجديدة والقصيبي يعتبرها "لمواجهة الكساد"   
        1101    22/01/09    عجز بموازنة الرياض الجديدة والقصيبي يعتبرها "لمواجهة الكساد"        ميناء جدة السعودي         
          الرياض، السعودية    أظهرت بيانات الميزانية السعودية لعام 2009 أن الرياض تتوقع أن تسجل أول عجز في موازنتها منذ عام 2002، وذلك على خلفية زيادة الإنفاق، وسط تراجع أسعار النفط على المستوى الدولي، بسبب الأزمة المالية العالمية الراهنة وتزايد مخاطر الركود.   وتعّد الميزانية الجديدة الأضخم في تاريخ السعودية، وقُدّر حجمها بـ475 مليار ريال (قرابة 127 مليار دولار) على أن تبلغ الإيرادات 410 مليارات ريال، بعجز يبلغ 65 مليار ريال (17.3 مليار دولار،) وقد قال وزير المالية، خالد بن محمد القصيبي، إن زيادة الإنفاق سيشكل الأسلوب الأمثل لمواجهة الكساد العالمي. 
         وفوضت الموازنة وزير المالية بإضافة المبالغ اللازمة للصرف على المشاريع الممولة من فائض إيرادات سنوات سابقة، في حين لحظت وزارة المالية ارتفاع النمو العام في البلاد عام 2008 من 3.4 إلى 4.2 في المائة، وتراجع نسبة الديون الحكومية من الناتج المحلي. 
         وفي بيان، قالت وزارة المالية السعودية إن إيرادات عام 2008 بلغت 1.1 ترليون ريال (قرابة 293 مليون دولار،) شكلت الإيرادات النفطية 90 في المائة منها، على أن يصل الإنفاق الحكومي لذلك العام إلى 510 مليارات ريال. 
         وأضافت أن وتيرة النمو الاقتصادي تسارعت إلى 4.2 في المائة خلال 2008، مقارنة بـ3.4 في المائة لـ2007، و ترافق ذلك مع تراجع في نسبة الدين الحكومة إلى الناتج المحلي من 18.7 إلى 13.5 في المائة، بنهاية العام الحالي. 
         وذكرت الوزارة أنه "على الرغم من الانخفاض الحاد الذي طرأ على أسعار البترول خلال الفترة الأخيرة وتقديرات الإيرادات للعام المالي القادم، إلا أنه نظراً لأهمية تعزيز مسيرة التنمية واستمرار جاذبية البيئة الاستثمارية بشكل عام وزيادة الثقة بالاقتصاد الوطني فقد صدرت التوجيهات الكريمة بأن تتضمن الميزانية اعتمادات ومشاريع جديدة تزيد عما اعتمد بالميزانية الحالية." وفقاً لوكالة الأنباء السعودية. 
         ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن وزير الاقتصاد والتخطيط، خالد بن محمد القصيبي، أن صدور الميزانية بهذا الحجم "يستند إلى منطق اقتصادي سليم فحواه أن انتهاج سياسة مالية تحفز النمو الاقتصادي وتعززه، يعد أفضل وسيلة للتصدي للتأثيرات الناجمة عن الأزمة المالية العالمية واتجاهات الكساد العالمي." 
         كما نقلت عن المستشار والخبير الاقتصادي، علي دقاق، أن عجز الميزانية لعام 2009 كان متوقعا بسبب الانخفاض الحاد في أسعار البترول وانخفاض الطلب عليه، إلى جانب انخفاض الطلب على المواد المكملة للنفط بطريقة مباشرة وغير مباشرة، مثل انخفاض الطلب على السيارات ورحلات الطيران. 
    واستبعد دقاق تأثر الاقتصاد المحلي من جراء العجز في الميزانية الجديدة، وقال إن الاقتصاد السعودي لن يتأثر بالعجز في الميزانية الجديدة، ويكفي أن الدولة ألزمت نفسها بمعدلات النمو، ولم تلغ المشروعات الرئيسة أو تخفضها، بل أضافت نحو 225 مليار ريال لمشروعات جديدة. 
         يُذكر أن السعودية هي أكبر دول منظمة أوبك على صعيد إنتاج النفط اليومي، وقد نعمت بفوائض مالية هائلة خلال الفترة الماضية، مع صعود أسعار الطاقة إلى مستويات فاقت 147 دولاراً للبرميل، ويرى خبراء أن مواردها ستتأثر بالتأكيد مع تراجع أسعار النفط حالياً، غير أنها ستظل قادرة على الاعتماد على احتياطيات السنوات الماضية. 
            الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع   
        1800    14/01/09    الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع        غالبية الأسواق تهبط بنهاية الأسبوع.         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تراجعت الأسهم الكويتية بشدة الخميس، مع نهاية تعاملات الأسبوع، بعد أن عمد متعاملون إلى التخلص من الأسهم لديهم في منتصف الجلسة تقريبا، إثر تراجع حاد في قطاعي البنوك والخدمات.   كما تراجعت الأسهم في بورصتي الإمارات العربية لليوم الخامس على التوالي، تبعتها أسهم البحرين، في حين حققت الأسهم العمانية ارتفاعا جيدا في نهاية أسبوع التداول. 
         أما في الكويت، فاستطاع المؤشر أن يقلص خسائره الكبيرة التي مني بها في بداية الجلسة، عندما فقد نحو 200 نقطة من قيمته، ليغلق عند مستوى 8623 نقطة، خاسرا 183 نقطة تعادل 2.08 في المائة من قيمته. 
         ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الكويتية نحو 67.5 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول نحو 169 مليون سهم، عبر 5230 معاملة نقدية، وسط تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 302 نقطة، ومؤشر قطاع الخدمات بنحو 299 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية، تراجعت أسهم دبي لأكثر من واحد في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 1909 نقطة، في حين فقد مؤشر بورصة أبوظبي 1.31 في المائة من قيمته إلى مستوى 2676 نقطة، مما أفقد الأسهم نحو 4.5 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
         كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالية بنسبة 1.09 في المائة، ليغلق عند مستوى 2864 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية نحو 730 مليون درهم، تحققت من خلال تداول نحو 340 مليون سهم، وسط تراجع قطاعات كبيرة، مثل التأمين والخدمات والبنوك والصناعات. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية الإماراتية، في حين حققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا، وانخفضت أسعار أسهم 36 شركة. 
         وتشير بيانات سوق الإمارات المالية إلى أن نسبة التراجع في مؤشر السوق منذ بداية العام وصلت نحو 52.4 في المائة، مما يعني أن الأسهم فقدت أكثر من نصف قيمتها السوقية خلال عام 2008. 
    أما في سوق مسقط، فصعدت الأسهم بنحو واحد في المائة إلى مستوى 6081 نقطة، بينما فقد المؤشر البحريني نحو 0.87 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 1901 نقطة. 
         وبعد انتعاش دام أربع جلسات، تراجعت الأسهم الأردنية بنحو 0.74 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 2943 نقطة، في حين سجل مؤشر الاسهم المصرية خلال تعاملات الخميس تراجعا بنحو 0.5 في المائة إلى مستوى 4461 نقطة.  
            تقارير أمريكية تهز الإمارات والسوق السعودية تتقدم   
        1800    20/01/09    تقارير أمريكية تهز الإمارات والسوق السعودية تتقدم        تباين في أداء الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تباين أداء أسواق المال العربية العاملة الأحد بشدة، حيث شهدت المؤشرات انقساماً كبيراً، وأقتصرت المكاسب على سوقي الرياض والدوحة، بينما تراجعت سائر البورصات العربية، وخاصة في الكويت والإمارات ومصر، لأسباب محلية ودولية.   ففي الرياض، أكبر أسواق المال العربية، أغلق المؤشر عند مستوى 4774 نقطة، بزيادة 68 نقطة تعادل 1.46 في المائة من قيمته، وذلك بتداولات لم تتجاوز 3.3 مليارات ريال مقابل 173 مليون سهم، وسط مكاسب عمّت معظم الأسهم. 
         وشهدت الجلسة صعوداً شبه جماعي للمؤشرات القطاعية، على رأسها "التأمين" و"المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الفنادق"، في حين اقتصرت الخسائر على مؤشر "الأسمنت." 
         وتركزت التداولات على أسهم "الإنماء" و"سابك" و"زين" و"مجموعة المعجل" و"المصافي،" والتي مالت للصعود. 
         ومن بين 126 شركة، سجلت أسهم 111 مكاسب متفاوتة، كان أبرزها ما حققته "سلامة" و"أسيج" و"سايكو"، في حين تعرضت أسهم 11 شركة فقط للتراجع، تقدمتها "أنعام" و"أسمنت الجنوبية" و"جرير،" وارتفع سهم "سابك" بما يعادل 1.82 في المائة، في حين تقدم سهم "فتيحي" 3.16 في المائة، واتحاد اتصالات 4.96 في المائة. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على تراجع قدره 229 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 8394 نقطة، بخسارة تعادل 2.66 في المائة من قيمته، وذلك وسط تراجع كبير في السيولة. 
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 84 ألف سهم بقيمة لم تتجاوز 26 مليون دينار كويتي، موزعة على 2351 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "أصول" والأولى" و"أبراج" و"صكوك." 
         وتأتي جلسة الأحد في السوق الكويتية استكمالاً لجلسة الخميس التي شهدت خسارة 183 نقطة، ترافقت مع شبه خروج جماعي من أسهم "المصارف" و"الخدامات." 
         وقد تصدر مؤشر "الخدمات" قائمة الخسائر مجدداً، حيث فقد 399 نقطة، أمام مؤشر "البنوك" و"الاستثمار" و"الصناعة"، التي تصدرت تراجع قطاعي عام. 
         وعلى المستوى السعري، تعرضت أسهم "داماك الكويت" و"مدار" و"الدولي" لأكبر الخسائر، في حين توزعت المكاسب على أسهم محدودة، على رأسها "مينا" و"إسكان" و"العربية العقارية." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت سوق الكويت أنه عطفا على الإعلان السابق الخاص ببيع شركة "صكوك القابضة" حصتها في بنك "إيلاف البحرين،" تفيد الشركة بان بنك البحرين المركزي لم يقم باعتماد بيع الحصة لمساهم آخر، وبناء عليه سيتم إلغاء الصفقة، وستتأثر دفاتر الشركة بالإلغاء في الربع الرابع من 2008.‏ 
         ويأتي هذا التراجع الواضح في تداولات السوق الكويتية مع "فتور" حماس المستثمرين للإعلان عن طرح المحفظة الاستثمارية التي سبق أن أقرتها الحكومة، واحتمال ارتباط ذلك بالتغييرات الحكومية الحالية. 
         كما تأثرت السوق بشائعات حول قيام المصارف بتسييل الأسهم المرهونة لديها في السوق، وذلك بتعميم من المصرف المركزي. 
         غير أن محافظ بنك الكويت المركزي، الشيخ سالم عبدالعزيز الصباح، أكد أن البنك لم يغير سياسته بشان بيع الاسهم المرهونة، واصفاً ما يتردد بهذا الشأن بأنه "شائعات غير صحيحة جملة وتفصيلا." 
         أما في الإمارات، فقد سارعت الأسواق إلى خسارة المزيد من رصيد مؤشراتها، متأثرة بتقارير عالمية سلبية، إلى جانب استمرار تراجع النفط، والتوتر المتزايد حيال الركود العالمي. 
         وفقدت سوق دبي 5.58 في المائة من قيمتها، لتتراجع إلى مستوى 1803 نقاط، بخسارة 106 نقاط، وسط ضغوط كبيرة على أسهم القطاع العقاري، وسط تراجع "إعمار" و"أرابتك" بقرابة الحد الأقصى. 
         وسجلت التداولات 315 مليون درهم مقابل 186 مليون سهم، وذلك من خلال 5455 صفقة، تركز معظمها على أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"العربية للطيران" و"بنك دبي الإسلامي"، التي تراجعت معظمها بقرابة الحد الأقصى. 
         واقتصرت المكاسب على سهم واحد هو "بنك الإمارات دبي الوطني،" في حين تراجعت سائر الأسهم، بقيادة "تكافل" و"أرابتك" و"إعمار." 
         أما في أبوظبي، فقد خسرت السوق 99 نقطة تعادل 3.72 في المائة من قيمتها، لتغلق عند 2576 نقطة، وسط تراجع قطاعي عام، تصدرته مؤشرات "الطاقة" و"العقار" و"الاتصالات." 
         وسجلت التداولات 136 مليون درهم مقابل 62 مليون سهم، وذلك من خلال 1729 صفقة، في حين برز خلال الجلسة إعلان مجموعة "بن سالم" عن تملك حصة 40 في المائة من شركة "ميثاق" للتأمين التكافلي. 
         وبشكل عام، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات خلال جلسة الأحد بنسبة 3.96 في المائة، ليغلق على مستوى 2751 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 16.16 مليار درهم لتصل إلى 392 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. 
         وحققت أسعار أسهم 7 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام، بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 54.27 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 534.19 مليار درهم. 
         وتأثرت السوق كثيرا بالتقارير التي أوردتها صحيفة "نيويورك تايمز" عن خسائر لحقت بجهاز أبوظبي للاستثمار. ( التفاصيل )  
         أما في قطر، فقد نجت السوق من خسائر البورصات المجاورة، واستردت بعض النقاط التي كانت قد فقدتها الخميس، حيث استقر مؤشرها عند 6665 نقطة، بزيادة 22 نقطة تعادل 0.34 في المائة من قيمته. 
         وبلغت التداولات في السوق 557 مليون ريال مقابل 15.9 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 7367 صفقة، كان لأسهم "الريان" و"بروة" و"ناقلات" النصيب الأكبر منها، علماً أن السوق شهدت انقساماً حاداً في نتائج الأسهم، واعتمد صعودها على مكاسب شركات قيادية، بينها "صناعات قطر." 
         وفي البحرين، خسر المؤشر 40 نقطة تعادل 2.14 في المائة من قيمته، ليتراجع بقوة إلى مستوى 1861 نقطة، في حين بلغت خسائر مؤشر مسقط 139 نقطة، ليستقر عند حاجز 5942 نقطة، فاقداً 2.29 في المائة من قيمته. 
    وأغلقت السوق الأردنية عند مستوى 2857 نقطة، بخسائر بلغت 2.92 في المائة من قيمتها، في حين راوحت السوق الفلسطينية مكانها، مع ميل طفيف للارتفاع، لتنهي تداولاتها عند 463 نقطة، بزيادة 0.01 في المائة. 
         وعند مستوى 4325 نقطة، أنهى مؤشر CASE 30 المصري جلسة تداولاته، ليغلق على تراجع بلغ 2.87 في المائة، وتعرضت شركات "النيل للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الشرقية للدخان - ايسترن كومباني" و"العبور للصناعات المعدنية" و"السويدي للكابلات" و"مصر للفنادق" إلى أكبر الخسائر. 
            النفط إلى 147 دولاراً ولوبي أمريكي يدعو لوقف المضاربة    
        2050    23/12/08    النفط إلى 147 دولاراً ولوبي أمريكي يدعو لوقف المضاربة         أسعار قياسية للنفط         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    وصلت أسعار برميل النفط الخام إلى مستويات قياسية تجاوزت 147 دولارا للمرة الأولى في تاريخها الجمعة، وسط مخاوف من  التوتر في الشرق الأوسط والنزاع في نيجيريا، وارتفع النفط الخفيف، تسليم أغسطس/آب، بأكثر من 5 دولارات ليصل  إلى 147.25 دولاراً في تعاملات بورصة نيويورك الإلكترونية.   وقد طالبت جماعة ضغط أنشئت حديثاً الكونغرس الأمريكي بفرض قيود على أسواق السلع زاعمة أن المضاربات التي يقوم بها المتعاملون بأسواق المال هي السبب وراء الارتفاع الكبير في أسعار النفط. 
         وطالب الائتلاف الذي أطلق على نفسه اسم ائتلاف "أوقفوا المضاربات على النفط الآن" بفرض قيود على أسواق السلع وإيجاد توازن أفضل في سوق النفط بين مستخدمي مشتقات النفط، الذين يشترونها بأسعار ثابتة، وأولئك الذين يشترونها ويبيعونها من أجل تحقيق الربح. 
         وقال ممثل اتحاد النقل الجوي في الائتلاف، جيم ماي، إن النفط "أصبح الذهب الجديد" وعقود المادة الخام "أصبحت أداة مالية" للمؤسسات الاستثمارية، التي فاق عددها حالياً "التجار الحقيقيين"، مثل شركات الطيران وصناعة النقل بالشاحنات. 
         ويعتقد الائتلاف أن خفض تأثير المتعاملين بأسواق المال يمكن أن يؤدي إلى خفض أسعار النفط بحدود 30 دولاراً على الأقل. 
    ومن الاتحادات الأخرى في الائتلاف، اتحاد الطيارين التجاريين، الذي دعا الكونغرس إلى العمل على وضع تشريع في هذا الخصوص قبل بدء عطلته في أغسطس/آب المقبل. 
         وقالت وكالة الطاقة الدولية IEA إنه منذ عام 2003، ارتفع حجم الأموال المستثمرة في أسواق السلع، وخصوصاً النفط، من 15 مليار دولار إلى 260 ملياراً، غير أن الوكالة، وفي تقرير له نشر مؤخراً قالت إن الزيادة في المضاربات على النفط بأسواق المال، ليست السبب وراء ارتفاع أسعار النفط 
            أمريكا: خطط الإنقاذ قد تكلّف 7 ترليونات$ لكنها لن تذهب هباء   
        1201    09/01/09    أمريكا: خطط الإنقاذ قد تكلّف 7 ترليونات$ لكنها لن تذهب هباء        الأموال كانت ''افتراضية''         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف تقرير اقتصادي أن خطط الإنقاذ التي طرحتها الولايات المتحدة لضمان الودائع وإنعاش الشركات المتضررة قد تبلغ تكلفتها الإجمالية قرابة سبعة ترليونات دولار، ما يعادل 23 ألف دولار لكل أمريكي، وأكثر من نصف الناتج العام للبلاد.   وقال خبراء، إن الرقم هائل مقارنة بخطة الإنقاذ التي طرحت مطلع عام 1990 خلال أزمة الودائع، والتي لم تتجاوز تكلفتها ما يعادل 237 مليار دولار بأسعار الصرف الحالية، غير أنهم اعتبروا أن قسماً كبيراً من المبلغ سيصرف بشكل استثماري، ما سيرتد إيجاباً على دافعي الضرائب والموازنة. 
         وفي هذا الإطار، قال دين بيكر، المدير الشريك في مركز أبحاث الاقتصاد والسياسة لـCNN: "إنه مبلغ كبير، لكن يجب ألا نعتقد أننا أنفقناه وانتهى الأمر، وذهبت الأموال دون رجعة، سنفقد قسماً كبيراً منه، لكن ليس كله." 
         فعلى سبيل المثال، أنفقت الحكومة الأمريكية حتى الآن ثلاثة ترليونات دولار، بينها 1.6 ترليون دولار للمصارف المتعثرة، استردت منها حتى الآن 1.2 ترليون. 
         كما أن الحكومة الأمريكية ستأخذ فوائد على المبالغ التي تقدمها كقروض، أما الحصص التي تشتريها في المؤسسات والشركات لقاء تأمين السيولة لها فقد تعود قيمتها لترتفع، ما يسمح ببيعها مقابل أرباح مجزية. 
         وقال جون سيلفيا، كبير خبراء الاقتصاد لدى مصرف "واشوفيا" إن الخطط مكلفة للغاية، لكن تدخّل الحكومة كان ضرورياً، مضيفا: "من الصعب تقدير المبلغ الآن، لكن بوسع الحكومة الأمريكية إعادة بيع الحصص التي اشترتها بمبلغ كبير بعد استعادة الأسواق لعافيتها." 
         ورغم أن الإدارة الأمريكية قد لا تنفق السبعة ترليونات دولار بكاملها، غير أن الرأي العام منقسم بين من يؤيد الخطة، ويدعو لضخ المزيد من الأموال في النظام الاقتصادي، وبين من يعارضها بحجة أن توسيع الإنفاق يعرّض الدولار لخطر تراجع قيمته بسبب التضخم. 
         أما كيفية توزّع الترليونات السبعة فيمكن معرفتها عبر دراسة المحاور الثلاثة الأساسية لها وهي: 
         أولاً إنقاذ وول ستريت: وذلك من خلال تقديم 1.6 ترليون دولار للمصارف، ودعم 13 مصرفاً مركزياً أجنبياً لتأمين السيولة لمؤسسات مصرفية خارج الولايات المتحدة. 
         إلى جانب تقديم 29 مليار دولار لمصرف "بير ستيرن" وضمان أصول مهددة بقيمة 300 مليار دولار لدى سيتي بنك، إلى جانب ضخ 45 مليار دولار سيولة في ذلك المصرف، مع 250 مليار دولار أخرى ضُخت لتأمين سيولة في مؤسسات مالية أخرى عبر الولايات المتحدة. 
         أما المصارف الاستثمارية، فتحصل يومياً على قروض تقارب 70 مليار دولار، في حين تحصل مجموعة أخرى من المصارف التجارية على قروض تقارب 92 مليار دولار يومياً، مع احتساب تأثير عمليات خفض الفائدة من قبل مصرف الاحتياطي الفيدرالي من 5.25 في المائة بسبتمبر/أيلول 2007 إلى واحد في المائة حالياً. 
         ثانياً إنقاذ المستهلكين: وذلك عبر تخصيص شيكات بقيمة إجمالية تبلغ 100 مليار دولار لأكثر من 140 مليون من دافعي الضرائب في الولايات المتحدة لتحفيزهم على الإنفاق الاستهلاكي، وتوسيع خطة دعم العاطلين عن العمل بمبلغ ثمانية مليارات دولار، وزيادة فترة الاستفادة من 26 أسبوعاً إلى 39 أسبوعاً. 
         وذلك إلى جانب دفع أربعة مليارات دولار للولايات والبلديات المختلفة لفك رهن بعض المساكن والملكيات العقارية، وشراء قروض التعليم الخاصة بملايين الطلاب من مصدريها الأساسيين بمبلغ وصل إلى تسعة مليارات دولار. 
         بالإضافة إلى ضمان قروض عقارية بفائدة ثابتة لمدة ثلاثين عاماً بمبلغ 300 مليار دولار، وإعفاءات ضريبية بقيمة 16 مليار دولار لمن يشتري منزلاً للمرة الأولى، بجانب ضمان ودائع بقيمة 250 مليار دولار و800 مليار دولار لسندات استهلاكية. 
    إنقاذ الشركات الأمريكية: عبر تخفيضات ضريبية بقيمة 86 مليار دولار لشركات لمساعدتها على تمويل عملياتها اليومية، بالإضافة إلى إنقاذ مؤسستي "فاني ماي" و"فريدي ماك" الخاصتين بمنح رهون عقارية بمبلغ 200 مليار دولار. 
         وفي الإطار عينه، تكلفت خطة إعادة هيكلة مؤسسة AIG للتأمين بمبلغ 152 مليار دولار، بالإضافة إلى تقديم قروض لها بقيمة 60 مليار دولار، وضخ 25 مليار دولار لقطاع شركات صناعة السيارات المتعثر، وشراء أوراق تجارية بقيمة 271 مليار دولار 
            تحليل مبسّط: كيف حدثت الأزمة المالية العالمية؟    
        1805    23/12/08    تحليل مبسّط: كيف حدثت الأزمة المالية العالمية؟         الذعر والهلع ينتابان الاسواق التي تساقطت مثل الدومينو         
             لا حديث هذه الأيام إلا عن الأزمة المالية العالمية، حيث ظهرت مصطلحات عديدة سيطرت على التحاليل مما زاد من إشاعة الهلع بين الناس.   والغريب حقا أنّ الكثيرين من هؤلاء، ولاسيما في الدول العربية لا يتوانون عن التأكيد بأنّهم لا يعرفون التفاصيل وأسباب الأزمة وكيف حدثت. 
         وما زاد من الحيرة، عودة النقاشات الإيديولوجية مثل الأزمة الهيكلية للنظام الرأسمالي أو الأزمة الدورية للرأسمالية أو سقوط النموذج الليبرالي وعودة التأميم والاشتراكية. 
         بطبيعة الحال فإنّه وحسب الأخصائيين، ما يحدث أثناء الأزمة المالية أمر بسيط، ولكن يتمّ تفسيره عادة بكلمات ومصطلحات معقّدة وهو ما يزيد في واقع الأمر من حالة الذعر. 
         ولعلّ من أفضل من نجحوا مؤخرا في تقديم صورة مبسّطة يقدر الإنسان العادي على فهمها، الباحث الفرنسي الشاب طوماس غينولي. 
         وفق غينولي فإنّ ما يلخّص الأزمة هو مفعول الدومينو، فكيف ذلك. 
         تخيلوا أنّ هناك صفين من الدومينو تمّ وضعهما إلى جانب بعضهما البعض، وهناك صفّ آخر من الدومينو تمّ وضعه خلفهما: الصفان الأماميان يقعان، وكردّ فعل تتابعي يسقط البقية. 
         في الولايات المتحدة، تقوم مؤسسات إقراض بتمويل أصول وعقارات وممتلكات وبضائع لأناس يكون واضحا من الأول أنهم ليسوا قادرين على الوفاء بالتزاماتهم المالية. 
         ينبغي على هؤلاء خلال السنتين الأوليين دفع فوائد تلك القروض، وفي السنة الثالثة يقومون بدفع الدين وفوائده. 
         ولكن هناك حاليا الكثير من هؤلاء الذين لا يقدرون على الدفع، وهو ما يعني أنّ قيمة تلك القروض قد ضعفت، وهذا هو أوّل دومينو في الصفين الأولين. 
         في الولايات المتحدة أيضا، هناك مؤسسات إقراض توافق على ديون تمنح بموجبها أموالا لأناس يملكون عقاّرا يتمّ استخدامه ككفالة أو ضمانة للقرض. 
         ولكن منذ شهور بدأ الطلب على العقارات في التضاؤل إلى أن وصل إلى حدّ التجمّد حيث ليس هناك طلب أصلا على شراء العقارات. 
         وأدى ذلك بطبيعة الحال إلى هبوط أسعار العقارات، وهو ما يدفع مؤسسات الإقراض إلى طلب السيولة والتعويض من أولئك الأشخاص الذين لا يملكون بالضرورة مالا. 
         ولذلك تبدأ تلك المؤسسات في المعاناة من أجل الحفاظ على قيمة تلك القروض والديون، وهو ما يضعف من قيمتها في السوق والتعاملات المالية، وهذا هو الدومينو الثاني. 
         هذه المؤسسات المالية، قامت بتحويل تلك القروض إلى "أصول" أي أنها حولتها إلى منتوج جديد يمكن بيعه وشراؤه في البورصة، أي مثل أن تكون تدين لشخص بالمال ويقوم هذا الشخص بيع دينك لشخص آخر. 
         ونظرا لكون "الأرباح الموعودة" من هذه العملية كانت مرتفعة، فقد أقدمت صناديق الاستثمار على شراء هذه "الأصول" في البورصة. 
         ولكن، مع بدء هذه الأصول في فقدان قيمتها، أرادت صناديق الاستثمار التخلص منها ببيعها. 
         ولكن المشكل أنّه ليس هناك من مشترين باستثناء راغبين في الشراء بأسعار متدنية، وهذا هو الدومينو الثالث. 
         ولتجنب مشاكل انعدام السيولة، تقوم صناديق الاستثمار هذه ببيع أصول أخرى تملكها في البورصة ولا علاقة لها بهذه القروض، وبفعل ذلك، ولاسيما التسرّع، تهبط قيمة هذه الأصول، ولكن زيادة على ذلك، فإنّ البنوك التي اشترت منها هذه الصناديق تلك الأصول، تخسر الكثير من الأموال، وهذا هو الدومينو الرابع. 
         هذه البنوك التي فقدت الكثير من الأموال وتعاني من نقص السيولة، ستحاول الحصول على الأموال بواسطة الاقتراض من بنوك أخرى، وهو أمر يومي في الأسواق ويعرف بالسوق بين البنوك. 
         ولكن ولأنّ كلّ بنك يجهل حقيقة وعمق المشكل المالي الذي يعاني منه البنك الآخر، فإنّه يرفض بالتالي إقراضه، وذلك يعني تزايد عدد البنوك التي تعاني من مشاكل سيولة حتى لو كان وضعها جيدا وغير مشمولة بالأزمة: وهذا هو الدومينو الخامس. 
         وبطبيعة الحال، إذا كان هناك عدد كبير من البنوك تعاني من مشاكل السيولة فإنّ النشاط المالي ككلّ يتأثر، ولذلك فإنّ البنوك المركزية (الأمريكي والأوروبية) تقرض تلك البنوك أموالا، والهدف هو الحفاظ على توازن على المدى المتوسّط: وهذا هو الدومينو السادس. 
         والعاملون في البورصة يحتاجون دائما إلى سيولة تحت أيديهم حتى لا يكونوا مضطرين إلى بيع أصول كلّ مرة يطلب فيها أحد مستثمريهم مالا يستحقه عليهم. 
         ولأنّ الكثير من أصول البورصة والأسهم تنخفض، فإنهم يبيعونها سواء للحصول على السيولة أو بفعل الذعر من الوضع الذي تمر به السوق. 
    ويؤدي ذلك إلى مزيد من الهبوط في قيمة تلك الأصول: وهذا هو الدومينو السابع. 
         وهذا ما يفسّر لماذا تهبط قيمة الأصول والأسهم ولماذا تعاني البنوك من السيولة ولماذا يبيع الكثير من المتعاملين في البورصة كيفما اتفق ومن دون تفكير.  
            رغم التوتر بالشرق الأوسط.. أسعار النفط والذهب تواصل التراجع   
        1300    30/01/09    رغم التوتر بالشرق الأوسط.. أسعار النفط والذهب تواصل التراجع        الذهب يقفد بريقه مع نهاية العام         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسعار النفط والذهب تراجعهما في تعاملات الثلاثاء رغم تصاعد التوتر في الشرق الأوسط جراء العمليات العسكرية الإسرائيلية ضد حركة حماس في غزة.   وجاء انخفاض عقود النفط الخام مدفوعاً بترقبات بشأن حجم طلب الولايات المتحدة من المادة الحيوية للعام المقبل، إثر إعلان بيانات محبطة عن ثقة المستهلك الأمريكي، فضلاً عن التدني الحاد في أسعار العقارات هناك. 
         وسيختتم النفط عام 2008 على انخفاض، حيث هبط الأربعاء بواقع 0.65 في المائة إلى 38.38 دولاراً للبرميل. 
         وكانت عقود نايمكس الآجلة، تسليم فبراير/ شباط، قد تراجعت بواقع 1.22 دولاراً، ليستقر البرميل عند 38.80 دولاراً، بعد لامس 37.93 دولاراً، وهو أدنى مستوياته منذ يوليو/تموز 2004، وفق "فاينانشيال تايمز" 
         وفقدت عقود خام برنت، تسليم فبراير/شباط، 1.05 دولاراً ليستقر البرميل عند 39.50 دولاراً. 
         وبجانب التوتر في منطقة الشرق الأوسط، يراقب المضاربون عن كثب الأوضاع في نيجيريا، حيث أدت هجمات المسلحين إلى زعزعة إمدادات النفط على مدى عام 2003. 
         وتتوقع أسواق النفط اندلاع موجة عنف جديدة في المنطقة، خلال الأيام القليلة المقبلة، رداً على اعتقال قيادي رفيع لأبرز حركات التمرد النيجيرية. 
         وكان النفط قد فقد قرابة 74 في المائة من قيمته القفزة القياسية التي سجلها في يوليو/تموز، في أقسى تراجع تاريخي للذهب الأسود. 
         وأدت الأزمة المالية إلى تراجع الطلب على النفط وتنامي المخزونان العالمية نظراً لانخفاض الاستهلاك. وانخفض استهلاك الولايات المتحدة للمادة بقرابة مليون برميل يومياً. 
    وإلى ذلك، تراجع الذهب خلال تعاملات الثلاثاء بواقع  0.4 في المائة ليستقر عند 871.50 دولاراً للأوقية بالمقياس التريوسي. 
         ودفع التصعيد العسكري الإسرائيلي في غزة أسعار المعدن الأصفر إلى قرابة 900 دولار للأوقية بالمقياس التريوسي، حيث أغلق الاثنين عند 889.55 دولارا، الأعلى منذ 10 أكتوبر/تشرين الأول. 
            لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟   
        1459    20/01/09    لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟    
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    إن فشل شركة صناعة السيارات الأمريكية، جنرال موتورز، سينجم عنه مشاكل في الإنتاج، وخصوصاً أن الانهيار أصبح أمراً واقعاً مع انخفاض الطلب، واحتمال انفتاح الأبواب على خفض الأسعار والتكاليف كجزء من المنافسة بين شركات صناعة السيارات العالمية.   في الأثناء تقدمت أكبر ثلاث شركات مصنعة للسيارات في الولايات المتحدة بطلب إنقاذ مالياً، لكن تعطلت خطة الإنقاذ المالي لتلك الشركات إثر خلافات في مجلس الشيوخ الأمريكي، ما دفع البيت الأبيض لدراسة إمكانية تقديم الخطة بطرق آخرى. 
         غير أن معظم الشركات الأجنبية، ومن بينها تويوتا، ترحب بتقديم الحكومة الأمريكية شكلاً من أشكال المساعدة المالية الفيدرالية لشركات جنرال موتورز وفورد وكرايسلر، لإنقاذها من الإفلاس. 
         وقالت المتحدة باسم شركة تويوتا، ميرا سليلاتي: "نحن ندعم إجراءات مساعدة قطاع صناعة السيارات.. فنحن نريد في نهاية المطاف، صناعة قوية ومنافسة على أسس سليمة." 
         قد يبدو الأمر مثيراً للدهشة، خصوصاً إذا ما أخذنا بالاعتبار أن كثيراً من المعارضة لخطة إنقاذ صناعة السيارات، جاءت من نواب في الولايات الجنوبية من الولايات المتحدة، وهي موطن مصانع السيارات الآسيوية، مثل ولاية ألاباما وكارولينا الجنوبية. 
         غير أن شركات صناعة السيارات الآسيوية تصر على أنها لم تشكل أي جماعة ضغط ضد مساعدة الشركات الأمريكية الثلاثة الكبرى، التي تتخذ من مدينة ديترويت مقراً لها. 
         أما أسباب اعتقاد شركات تويوتا وهوندا وغيرهما من الشركات المصنعة للسيارات بأنها ستكون أفضل في حال مساعدة شركات صناعة السيارات الأمريكية الثلاثة الكبرى فهي: 
          الدمار الشامل:  القلق ينتاب الشركات الأجنبية التي لها مصانع في الولايات المتحدة، والتي تنتج جميعها نحو ثلاثة ملايين سيارة في العام الواحد، بشأن إنتاجها من السيارات، وأنه قد يتضرر في حال إفلاس أي من الشركات الأمريكية الثلاثة، لأن هذا سيؤدي إلى إفلاس عام في شركات قطع الغيار أيضاً. 
          أمواج الصدمة الاقتصادية:  إن انهيار واحدة من الشركات الأمريكية الثلاثة سينجم عنه على الأرجح ضربة أشد للاقتصاد الأمريكي، الأمر الذي سينجم عنه تدني أكبر في الطلب على السيارات ومبيعاتها، والتي سجلت أدنى مستوى لها منذ 26 عاماً. 
     الدخول في منافسة جديدة:  السبب الثالث وهو سبب بعيد الأمد، وهو أن فشل أي من شركات صناعة السيارات الأمريكية الثلاثة هذه سيفتح الباب أمام شركات صناعة السيارات الصينية أو الهندية لشراء موجودات وأصول الشركات الأمريكية، وبالتالي يفتح الباب أمام منافسة في خفض أسعار السيارات في الولايات المتحدة. 
         ومن المستبعد أن تقوم شركات صناعة السيارات اليابانية بتملك الشركات الأمريكية المفلسة لأنها لم تتبع مثل هذا الأسلوب في تحقيق النمو. 
            خسائر تويوتا وارتفاع الين تهددان اليابان بعقد من الركود   
        1700    22/01/09    خسائر تويوتا وارتفاع الين تهددان اليابان بعقد من الركود        تعثر أمريكا يتسبب بشلل اقتصاد اليابان         
          نيويورك، اليابان    قال خبراء إن اليابان قد تكون عند عتبة عقد جديد من الركود الاقتصادي، على خلفية التطورات التي تعيشها البلاد، من ارتفاع بأسعار صرف الين وتراجع في الصادرات والنمو، والخسائر الأخيرة التي أعلنتها شركة "تويوتا" عملاق صناعة السيارات اليابانية.   فقد ذكرت "تويوتا" أنها قد تتعرض لخسائر تشغيلية تتراوح بين 1.5 و1.7 مليار دولار، على أن تنتهي السنة المالية بأرباح تقارب 557 مليون دولار، بفضل مكاسب من مشاريع مشتركة لا تُحتسب في العمليات التشغيلية. 
         جاء ذلك في وقت قال فيه وزير المال الياباني، إن صادرات البلاد إلى العالم تراجعت بنحو 27 في المائة خلال نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، بينما تقلصت الصادرات إلى أمريكا بنسبة 34 في المائة. 
         تأتي هذه التطورات بعد أسبوع من إعلان شركة "هوندا" لصناعة السيارات، تقليص الأرباح المتوقعة للعام الجاري، وخفض الإنتاج في عدد من مصانع الشركة. 
         وعلى الصعيد التكنولوجي، فقد وافقت شركة "سانيو" المتعثرة بسبب تراجع المبيعات، على عرض الاستحواذ الذي تقدمت به شركة "باناسونيك"، بينما أعلنت شركة "سوني" عن صرف ثمانية آلاف موظف يشكلون أربعة في المائة من قوتها العاملة حول العالم. 
         ورغم قيام المصرف المركزي الياباني مؤخراً بخفض الفائدة، إلا أن ذلك لم يحل دون صعود الين مقابل العملات الأجنبية الأخرى، ما يجعل السلع اليابانية أغلى من سواها في أسواق العالم، ويكبح بالتالي من الإقبال عليها، ما دفع بعد الخبراء إلى التحذير بأن العقد المقبل قد يشهد انكماشاً في نمو البلاد، ويشكل "سنوات ضائعة" على غرار العقد التاسع من القرن الماضي. 
         وفي هذا السياق، قال كريس برودين، كبير خبراء الاقتصاد لدى شركة استشارية في مدينة بوسطن الأمريكية: "نحن في وسط أزمة عالمية حادة، دفعت الدول المتقدمة إلى الانكماش، وتسببت بتراجع نمو سائر الدول، ولا مكان للاختباء من هذه العاصفة، لذلك فقد نكون أمام فترة من الركود الطويل في اليابان. 
         ويرى خبراء أن الأوضاع في الولايات المتحدة ستزيد الطين بله بالنسبة لليابان، حيث تعلّم المستهلك الأمريكي من الأزمة الحالية ضرورة الحفاظ على مستويات ادخار مرتفعة، ما سيدفعه إلى خفض نفقاته الاستهلاكية في الأعوام المقبلة، وسيوثر بالتالي على الصناعة اليابانية. 
         ويؤكد كيث هيمبر، الخبير الاقتصادي لدى صندوق "فيرست أمريكان"، أن عودة النمو في الولايات المتحدة ستكون مدفوعة بالإنفاق المرتفع للحكومة على خطط الإنقاذ، في حين سيميل الاستهلاك إلى التراجع، وهو أمر سيرتد بصورة إيجابية على الاقتصاد الأمريكي، لكنه سيكون كارثياً بالنسبة لدول تعتمد على التصدير للولايات المتحدة، مثل الصين واليابان. 
         كما أن شركة تويوتا اليابانية توقعت أن تتكبد أول خسارة تشغيل سنوية على الاطلاق، وألقت باللوم على الانخفاض الحاد في المبيعات والصعود الكبير للين، فيما قالت إنها أزمة مفاجئة غير مسبوقة في تاريخها الممتد لسبعين عاماً. 
    وكان من المتوقع أن تصدر "تويوتا"، أكبر مصنع للسيارات في العالم، ثاني تحذير لها بشأن الأرباح في أقل من سبعة أسابيع بعدما خفضت منافستها المحلية "هوندا موتورز" توقعاتها مرة أخرى في الأسبوع الماضي، لكن التعديل بالانخفاض كان أكبر من المتوقع. 
         وكانت شركة "تويوتا" التي تعتبر ركيزة أساسية من ركائز الاقتصاد الياباني، قد أعلنت الاثنين أن مبيعاتها من السيارات لعام 2008 لم تتجاوز 7.5 مليون سيارة، بتراجع 1.4 مليون سيارة عن العام الماضي، وجاء التراجع الأكبر من السوق الأمريكية التي تقلصت المبيعات فيها بنحو 250 ألف سيارة. 
            انتعاش يسود أسواق المال العربية والكويتية تعكس الاتجاه   
        1800    23/01/09    انتعاش يسود أسواق المال العربية والكويتية تعكس الاتجاه        أسواق الأسهم تنتعش بتداولات نهاية العام         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    مع اقتراب العام 2008 على نهايته، سادت حالة من "الانتعاش" على معظم أسواق العربية، التي شهدت ارتفاعات متفاوتة، كانت كبيرة في البورصة العُمانية، محدودة في دبي، بينما شهدت بورصتي الكويت والبحرين تراجعاً بعكس اتجاه أسواق المال الخليجية الأخرى.   ففي الرياض، كبرى أسواق المال العربية، واصل مؤشر البورصة ارتفاعه للجلسة الثالثة على التوالي، حيث ارتفع المؤشر كاسباً 80.50 نقطة، بنسبة تصل إلى 1.71 في المائة، ليغلق عند مستوى 4791.27 نقطة، بعد أن افتتحت التداولات على تذبذب في ظل انتظار نتائج أعمال الشركات وخاصة القيادية منها. 
         وشهدت قائمة "كبار الملاك" بعض التغييرات، حيث واصلت "المؤسسة العامة للتقاعد" زيادة استثماراتها بشركتي "التعاونية للتأمين" و"سبكيم العالمية"، و لترفع نسبة ملكيتها في الأولى إلى 22.2 في المائة، وفى الثانية إلى 6.8 في المائة. 
         وبلغت الكمية الإجمالية للتداولات 295 مليون و576 ألف سهم، جرى تداولها من خلال 138 ألف و939 صفقة نقدية، بقيمة إجمالية بلغت أربعة مليارات و551 مليون ريال، وفقاً لما نقلت وكالة الأنباء السعودية عن بيان لهيئة سوق المال في الرياض. 
         وسجلت جميع قطاعات السوق الخمسة عشر ارتفاعات متفاوتة، تقدمها قطاع "الاتصالات وتقنية المعلومات" بنسبة 3.99 في المائة، تلاه قطاع "الفنادق والسياحة" بنسبة 2.67 في المائة، ثم "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة 2.54 في المائة. 
         ومن بين 125 شركة تم التداول على أسهمها الثلاثاء، سجلت 91 شركة ارتفاعاً، تقدمها سهم شركة "أليانز أس إف" بالنسبة القصوى، تلاه سهم "المتحدة للتأمين" بنسبة 9.96 في المائة، ثم " سيسكو" بنسبة 9.82 في المائة، في أعلى تداول لأسهمها خلال 37 جلسة. 
         في المقابل، أغلقت 27 شركة على انخفاض، تقدمها سهم شركة "ولاء للتأمين" بنسبة 7.80 في المائة، تلاه سهم "الأهلي للتكافل" بنسبة 5.83 في المائة، ثم سهم "الأسماك" بنسبة 5.19 في المائة، بينما حافظت سبع شركات على أسعار إغلاق الاثنين. 
         ومن حيث كمية التداولات وقيمة الصفقات، تصدر سهم "الإنماء" السوق بعد تداول نحو 58 مليون و848 ألف سهم، بأموال بلغت حوالي 660 مليون ريال. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع بمقدار 48.5 نقطة، أي بما نسبته 0.6 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7994.8 نقطة، فيما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 96 مليون و597 ألف سهم، بقيمة 44 مليون و335 مليون دينار، موزعة على 3044 صفقة نقدية. 
         وارتفعت مؤشرات ثلاثة قطاعات من أصل ثمانية، حيث سجل مؤشر قطاع "البنوك" أعلى ارتفاع بمقدار 200 نقطة، تلاه قطاع "التأمين" مرتفعاً بنحو 53.7 نقطة، ثم قطاع "الصناعة" بـ12.1 نقطة. 
         أما أكثر القطاعات تراجعاً، فكان قطاع "الاستثمار"، الذي انخفض بنحو 208.2 نقطة، تلاه قطاع "العقارات" بـ46.8 نقطة، ثم "الخدمات" بـ43.1 نقطة. 
         البورصة البحرينية شهدت هي الأخرى تراجعاً، إلا أنه كان محدوداً مقارنة بالكويتية، حيث انخفضت بمقدار 5.01 نقطة، تمثل نسبتها 0.27 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق المنامة، الذي أغلق في نهاية تداولات الثلاثاء عند مستوى 1819.23 نقطة. 
         أما البورصة العُمانية فقد واصلت قفزاتها "القياسية"، حيث أغلقت على ارتفاع بلغ مقداره 229.25 نقطة، تمثل نسبتها 4.4 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق مسقط، لينهي جلسته عند مستوى 5441.12 نقطة. 
         وكذلك سجلت البورصة القطرية ارتفاعاً بمقدار 72.43 نقطة، أي بما نسبته 1.08 في المائة من قيمة مؤشر بورصة الدوحة، منهياً التداولات على مستوى 6788.69 نقطة. 
         وشهد سوقا دولة الإمارات العربية المتحدة ارتفاعاً الثلاثاء، حيث أغلق مؤشر بورصة أبوظبي عند مستوى 2355.49 نقطة، مرتفعاً بمقدار 36.76 نقطة، نسبتها 1.59 في المائة من قيمته. 
         أما سوق دبي فقد شهد ارتفاعاً طفيفاً بمقدار 5.92 نقطة، تمثل نسبتها 0.36 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أنهى جلسة الثلاثاء على مستوى 1639.34 نقطة. 
    وفي القاهرة، ساد اللون الأخضر على أداء البورصة المصرية، حيث ارتفع مؤشر السوق الرئيسي "كاس30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة، بنسبة 3.13في المائة، ليغلق على مستوى 4487.47 نقطة، ليقترب من حاجز 4500 نقطة. 
         كما استقر مؤشر "داو جونز مصر-20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال، عند مستوى إغلاقه السابق حول 925.93 نقطة. 
            "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال    
        1700    15/10/09    "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال        الفرنسي غوبير مع إحدى نماذج الغواصات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت شركة "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي في دولة الإمارات العربية، الثلاثاء، إنها رفعت دعوى قضائية ضد الفرنسي هيرفيه غوبير، الذي كان يدير شركة تابعة لها، أمام المحكمة الفيدرالية الأمريكية، جنوب ولاية فلوريدا.   وتتهم "دبي العالمية" غوبير بالاحتيال والسرقة وممارسات أخرى في الفترة التي شغل فيها منصب المدير التنفيذي لشركة "إكزموس" التابعة لها، والتي تأسست في العام 2004، بغرض تصميم وصناعة الغواصات. 
         وفرّ غوبير، وهو ضابط استخبارات فرنسي متقاعد، من دولة الإمارات بطريقة "مثيرة،" بعد أن أدانته محكمة في دبي بالتهم الموجهة إليه، وحكمت عليه بالسجن لخمس سنوات، وبغرامة 14 مليون درهم، ( حوالي 3.8 مليون دولار) في أبريل/ نيسان الماضي. 
         وقالت الشركة في بيان وصل CNN بالعربية نسخة منه، "قامت دبي العالمية برفع الدعوى القضائية في ولاية فلوريدا الأمريكية على إثر فرار غوبير من دولة الإمارات، متنصلاُ من توقيع الاتفاق الذي ابرمه مع الشركة لإعادة الأموال التي اختلسها." 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    اعتقال مسؤول إماراتي بشبهة فساد مالي     وتابع البيان، أن "غوبير أعطى انطباعا مبالغا فيه عن قدرته على تصميم وبناء الغواصات كي يتمكن من الحصول على منصب المدير التنفيذي لشركة إكزموس، ومن ثم قام بسرقة ملايين الدولارات." 
         لكن غوبير نفى بشدة، في تصريحات سابقة لمجلة "أريبيان بزنس" الصادرة في دبي، التهم الموجهة ضده، وروى قصة هروبه من البلاد "الذي خطط له بعناية ونفذه بواسطة زورق مطاطي مرتدياً البرقع للتملص من الشرطة، ومستخدماً المهارات التي تعلمها في عمله كجاسوس." 
         وقال في مقابلة أجرتها معه المجلة عبر الهاتف: "أنا أنكر كل التهم الموجهة إلي. لقد استشطت غضباً حين علمت بإدانتي غيابياً، ولكن مهما يكن، فستظهر الحقيقة في نهاية المطاف". 
         وقال إنه "قرر الهرب من الدولة العام الماضي، بعد أن صادرت الشرطة جواز سفره، وفصلته دبي العالمية من عمله." 
    وأضاف: "اشتريت قارب إبحار، وزورق مطاطي، وهربت بواسطته. في السابق، عندما كنت عميلا سريا لصالح بلدي كنت أفعل ذلك." 
         وتمكّن غوبير من المغادرة صباح ذات يوم من أحد شواطئ إمارة الفجيرة، بعد تخريب قارب الحراسة الساحلية الوحيد في المنطقة لضمان عدم ملاحقته. وأمضى ست ساعات على متن الزورق ليلتقي بعدها بصديقه، ثم توجه الاثنان إلى الهند في رحلة استغرقت ثمانية أيام، وفقا للمجلة. 
            بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"   
        1300    28/02/09    بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"        بوتين: الأمريكيون أوصلونا إلى عين الإعصار         
          دافوس، سويسرا    طالب رئيسا وزراء روسيا، فلاديمير بوتين، والصين، وين جياباو، دول العالم الأربعاء، إلى ضرورة إجراء إصلاح جذري لأنظمتها المالية، وذلك خلال كلمتيهما الافتتاحيتين في منتدى دافوس الاقتصادي التاسع والثلاثين.   فقد حذر بوتين حكومات البلدان الأخرى من مغبة الإقدام على خطوات خاطئة من شأنها مفاقمة الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية. 
         وقال بوتين إنه لا يجوز للدولة، مثلاً، أن تتدخل بصورة مفرطة في الشؤون الاقتصادية، وتفرض الحماية الزائدة عن الحد على الاقتصاد الوطني في ظل الأزمة، داعياً كذلك إلى عدم اللجوء إلى المزيد من الاقتراض. 
         وشبه بوتين الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية بـ"الإعصار الشديد"، موضحاً أنها (الأزمة) وقعت عندما وصلت "السفينة العالمية إلى ملتقى الأعاصير الرهيبة"، ومشيرا في الوقت ذاته إلى أن "الشركاء الأمريكيين" هم الذين أوصلوا العالم إلى ملتقى الأعاصير هذا. 
         ودعا بوتين "كل الشركاء في أوروبا وآسيا وأمريكا، بما في ذلك الإدارة الأمريكية الحالية، إلى إيلاء المزيد من الاهتمام إلى الأزمة، وبالتالي المزيد من التعاون البناء للتعامل معها." 
         ورأى بوتين أنه حتى يتجاوز العالم هذه الأزمة فلا بد أن يتحول العالم من النظام الاقتصادي الأحادي القطبية إلى نظام يستند إلى عدة مراكز كبيرة، مطالباً بضرورة أن يتحرر من "أموال وهمية وتقارير مالية مختلقة." 
          روابط ذات علاقة    منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"    الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس     وأكد بوتين أن الأزمة المالية العالمية ضربت روسيا أيضاً، وألقت المزيد من الضوء على اعتماد اقتصادها، وبشكل كبير، على الصناعات الاستخراجية، وخاصة القطاع النفطي، مشيرا بنفس الوقت إلى ضعف السوق المالي الروسي. 
         غير أنه أوضح أن روسيا قامت ببناء احتياطات مالية كبيرة، وأنها تعمل على زيادة ما يمكّنها من اجتياز الأزمة. 
         ولفت بوتين أنظار المستمعين إلى مشاكل قد يواجهها العالم في مرحلة ما بعد الأزمة، موضحاً أن الاقتصاد العالمي قد يواجه نقصا في موارد الطاقة عندما يخرج من الأزمة الحالية، وفقاً لوكالة نوفوستي الروسية للأنباء. 
          رئيس الحكومة الصينية ون جياباو  
         من جانبه، أكد رئيس الحكومة الصينية ون جياباو، الأربعاء على الثقة والتعاون والمسؤولية كأساس للتغلب على الأزمة المالية العالمية الحالية. 
         وقال جياباو، إن الأزمة المالية العالمية تعد تحد أمام العالم بأسره، وأن المهمة الملحة للمجتمع الدولي هي "اتخاذ مزيد من الإجراءات لاستعادة الثقة في السوق بأقرب وقت ممكن." 
         وقال: "ينبغي علينا ألا نتخذ خطوات قوية وفعالة للتغلب على الصعاب الحالية فحسب، ولكن علينا أيضاً الدفع من أجل إقامة نظام اقتصادي عالمي جديد عادل ومنصف وسليم ومستقر." 
    وأضاف أنه من أجل هذه الغاية، يجب تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي والنظام التجاري السليم متعدد الأطراف، وإصلاح النظام المالي العالمي. 
         وطالب بضرورة تعزيز التعاون الدولي في الرقابة والتنظيم المالي للوقاية من تزايد وانتشار المخاطر المالية، حسب ما أفادت وكالة الأنباء الصينية "شينخوا." 
            خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015   
        1400    04/03/09    خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015         لابد من تخفيض قيمة الدولار حتى يعةد الاقتصاد للنهوض من جديد         
          موسكو، روسيا    ضربت الأزمة المالية مختلف دول العالم، ودفعت العديد من الدول الاقتصادية العظمى إلى إعلان دخولها مرحلة الركود الاقتصادي بشكل رسمي، فيما كشفت العديد من التقارير الصحفية عن عدد من الشخصيات الرئيسية المسببة للأزمة، ومعظمها أمريكية، كما أن من بينها الشعب الأمريكي، بمعنى أن نمط الحياة الأمريكي هو أحد مسببات الأزمة الاقتصادية العالمية.   وفي الوقت الذي بدأ العالم الغربي يعود إلى كتابات كارل ماركس، والنظريات الاشتراكية، ظهرت في روسيا تقارير وتنبؤات ترجع إلى العشرينيات من القرن العشرين، لعل أهمها التصور الذي طرحه الخبير الاقتصادي الروسي، أندريه كوبياكوف، والذي توقع خلال وقوع الأزمة المالية والاقتصادية العالمية. 
         ويعتبر كوبياكوف من الخبراء القلائل الذين تكهنوا بوقوع هذه الأزمة منذ سنوات، وفقاً لوكالة الأنباء الروسية "نوفوستي." 
         واستندت معظم التنبؤات إلى التصور الذي وضعه العالم الروسي نيكولاي كوندراتييف في العشرينات من القرن العشرين. 
         وفي تصور كوندراتييف أن النظام الرأسمالي يتأرجح بين الصعود والهبوط في كل مرحلة تدوم خمسين عاما. 
         وكتب كوندراتييف في عام 1926 أن العالم يسير إلى هبوط جديد، وسرعان ما واجه العالم باستثناء آنذاك، الاتحاد السوفيتي، حالة من الكساد الاقتصادي انطلقت من أمريكا. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟    بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"     وطبقا لنظرية كوندراتييف، الذي توفي في عام 1938، أن العالم قد يشهد بداية للنهوض الجديد في عام 2015. 
         وعن أسباب الأزمة المالية والاقتصادية الحالية يقول الخبير كوبياكوف إن صناعة الإلكترونيات الدقيقة والكمبيوتر والإنترنت والهاتف المحمول شكلت قاطرة للاقتصاد العالمي خلال العقود الأخيرة من الزمن، وانهالت الاستثمارات على هذه القطاعات. 
         ويضيف قائلاً إن السوق لم يعد يطلب أعداداً هائلة جديدة من أجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة، وتباطأت بالتالي وتيرة نمو الصناعة في بداية الألفية الثالثة. 
         ويوضح أنه سرعان ما اندفع أصحاب الأموال للبحث عن أماكن لتوظيف الأموال بما تدر عليهم إيرادات كبيرة خارج القطاع الصناعي، ووجدوها في مجال أسواق المال وهو مجال اقتصادي وهمي افتراضي في جانب كبير منه، ولا بد من أن يتبدد الوهم طال الزمن أو قصر. 
         وبرأي الخبير الروسي أن الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية سوف تستمر إلى أن يتبخر ما هو وهمي افتراضي في أسواق المال وذلك عن طريق تخفيض قيمة الدولار الأمريكي بشكل ملحوظ. 
         ويؤكد الخبير الاقتصادي الروسي أن هذا ما سيحدث في الأعوام القليلة المقبلة. 
    ولا يمكن أن يدخل الاقتصاد العالمي إلى مرحلة جديدة من النهوض لمجرد أن يتحرر مما يسميه الخبراء بالفقاقيع المالية، بل يتطلب الأمر قاطرة جديدة تجر الاقتصاد العالمي إلى سكة التقدم ثانية. 
         وقد تتمثل هذه القاطرة في التكنولوجيا الحيوية أو التكنولوجيا الطبية الجديدة أو صناعة المواد بمواصفات محددة أو تكنولوجيا النانو. 
            تقرير بريطاني: الركود أحدث ثورة في قطاع الصناعة   
        2207    25/06/09    تقرير بريطاني: الركود أحدث ثورة في قطاع الصناعة        ارتفعت معدلات البطالة بأكثر من 7 في المائة في بريطانيا         
          لندن، إنجلترا    كشف تقرير بريطاني، الثلاثاء، أن الركود الاقتصادي أحدث ثورة في العلاقات الصناعية، دفعت بكثير من الشركات لتغيير ممارساتها لمواكبة الأزمة المالية، في وقت تزعم فيه النقابات العمالية البريطانية أن استقطاعات الوظائف أعاد بريطانيا للحقبة السوداء إبان الثمانينيات.   وكشف تقرير منظمة CBI البريطانية الجانب الكئيب، الذي تبناه قطاع العمل لخفض النفقات والبقاء على قيد الحياة في خضم الأزمة المالية الطاحنة، وأشار إلى أن 55 في المائة من الشركات بصدد تجميد الرواتب خلال الـ12 شهراً المقبلة، وتعتزم 4 في المائة خفض قواها العاملة. 
         وجمدت ثلاث من كل عشر شركات، فرص التوظيف، لتتبع بذلك خطوات اتخذتها شركات، وبلغت 15 في المائة. 
         وكان قرار الناقل الجوي الوطني البريطاني، بريتيش أيرويز، الأسبوع الماضي بمطالبة موظفيه للعمل لمدة شهر مجاناً، من أبرز التدابير التي لجأت إليها كبار المؤسسات البريطانية لتفادي تسريح موظفيها في ظل أزمة اقتصادية غير مسبوقة. 
          روابط ذات علاقة    6940 موظفاً في "بريتيش إيرويز" يخفضون رواتبهم طوعاً    الأزمة أفقدت مائة ملياردير بريطاني 135 مليار دولار في عام     وتشجع أكبر المؤسسات أمثال KPMG موظفيها على التمتع بإجازات غير مدفوعة الأجر، أو أجازات تفرغ، في سياق جهود لتجنب صرف قواها العاملة لخفض النفقات." 
         وقال جون غريدلاند، نائب مدير CBI: "شهدنا تضامناً غير مسبوق بين العاملين وأرباب العمل في اخاذ قرارات صعبة إبان هذا الركود." 
         ورغم الارتفاع الحاد في معدلات البطالة في بريطانيا، بلغت 2.26 مليون عاطل العمل، شدد غريدلاند أنه لولا اتفاقيات التسريح الطوعية بين العاملين وأرباب العمل، فإن حجم خسائر الوظائف كان سيكون أسوأ. 
         ووصف الاستقطاعات في سوق الوظائف البريطاني خلال العام الماضي بـ"تراجع محسوب" من شركات مفلسة. 
         إلا أن "مجلس النقابات العمالية" TUC البريطاني رأى تشابها في نمط التراجع الحالي والانهيار المالي في الثمانينيات. 
    وقال الاتحاد في تقرير نشر الثلاثاء، إنه منذ بدء الأزمة الاقتصادية في ربيع 2008، فإن معدلات البطالة شهدت ارتفاعاً بلغ قرابة الثلث، إلى 7.3 في المائة. 
         وتأثر الاقتصاد البريطاني بشدة بالأزمة المالية العالمية التي فجرتها أزمة الرهن العقاري، وتأثر بها أكبر الاقتصاديات العالمية الكبرى على رأسها الولايات المتحدة الأمريكية. 
            "بريتيش إيرويز" تعلن عن خسائر تعزوها إلى ضعف الاقتصاد   
        1500    09/03/09    "بريتيش إيرويز" تعلن عن خسائر تعزوها إلى ضعف الاقتصاد        عزت ''بريتيش أيرويز'' الخسائر إلى الاقتصاد المتعثر         
          لندن، إنجلترا    طالت الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالاقتصاد البريطاني، الناقل الجوي الوطني "بريتيش إيرويز"، حيث أعلنت الشركة عن خسائر بلغت 70 مليون جنيه إسترليني، قبل احتساب الضرائب، خلال الأشهر التسعة المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول.   وتناقض الخسائر الحالية الأرباح الصافية التي حققتها الشركة البريطانية، خلال ذات الفترة العام الماضي، وبلغت 816 مليون جنيه إسترليني (1.19 مليار دولار). 
         وكانت "بريتيش إيرويز" قد أعلنت الشهر الفائت عن توقعات ببلوغ خسائرها عن العام الماضي 150 مليون جنيه إسترليني، بتأثير الاقتصاد الضعيف وتراجع قيمة الجنيه. 
         وذكرت الشركة في بيان الجمعة أن تكلفة الوقود ارتفعت قرابة 50 في المائة إلى 2.2 مليار إسترليني، جراء الارتفاع الحاد الذي شهدته أسعار النفط العام الماضي، وبلغ عندها البرميل 147 دولاراً في يوليو/ تموز، قبل أن تأخذ في التراجع. 
         وأثر الارتفاع الحاد في أسعار النفط بشكل سلبي على قطاع صناعة الطيران عموماً، الأمر الذي أجبر عدداً من شركات الطيران على إشهار إفلاسها 
         إلا أن أسعار النفط فقدت 56 في المائة من قيمتها خلال الأشهر الأخيرة من العام الماضي. 
         ورغم التراجع في أرقام المسافرين، إلا أن عائدات "بريتيش إيرويز"، ارتفعت خلال الفترة، بواقع 6.2 في المائة إلى 7.1 مليار جنيه إسترليني (10.23 مليار دولار). 
         كما أكدت "بريتيش إيرويز" الدخول في مفاوضات مع النقابات العمالية حول "الرواتب والإنتاجية"، في ظل سياساتها المتواصلة لترشيد النفقات في ظل ارتفاع التكلفة. 
         وقال الرئيس التنفيذي للشركة، ويلي وولش: "اتخذنا بالفعل عدداً من التدابير للتأقلم مع وضع اقتصادي غير مسبوق." 
         وأضاف: "زدنا من مبيعاتنا في أسواق ذات عملات أجنبية قوية للاستفادة من سعر الصرف ونواصل طرح أسعار تذاكر تنافسية." 
         تأتي خسائر "بريتيش إيرويز" في أعقاب إعلان شركة الطيران السويدية SAS الثلاثاء، عن تسريح ثلاثة آلاف موظف وبيع أسهمها في شركات طيران أخرى، عقب الكشف عن نتائج ضعيفة في الربع الأخير من العام الماضي. 
         ومؤخراً، أعلنت العديد من الشركات البريطانية عن خسائر جراء الأزمة الاقتصادية الطاحنة، منها "بريتيش بيتروليوم" الثلاثاء. 
    وكان رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، قد صرح الأربعاء، بأن العالم في حالة كساد، وهي المرة الأولى التي يستخدم فيها التعبير للإشارة إلى الأزمة الاقتصادية الخانقة التي تعصف بالاقتصاد العالمي. 
         وصرح براون، أمام مجلس العموم البريطاني أثناء جلسة الاستجواب الأسبوعية بقوله: "من الواضح للغاية أننا، وكعالم، يتوجب علينا الاتفاق على حوافز مالية قادرة للخروج بالعالم من كساده." 
            "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا   
        1200    09/06/09    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا         كرايزلر من الشركات التي تأثرت بالأزمة الاقتصادية العالمية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية     تهاوى عدد من أقطاب قطاع المال والصناعة في الولايات المتحدة، بعضها جراء فساد وأخرى تحت ثقل الأزمة المالية، وتساقط عمالقة من "ليمان براذرز" إلى "تكساكو"، وتلاشت معهم مليارات الدولارات والآلاف من الوظائف، مخلفين بصمات واضحة في الاقتصاد الأمريكي والعالمي.   ونسرد بالترتيب أكبر عشرة عمليات إفلاس في تاريخ الولايات المتحدة. 
          ليمان براذرز القابضة  
          المرتبة: 1  
          تاريخ إشهار الإفلاس: 15/9/2008  
          حجم الأصول: 691 مليار دولار  
         أبرز ضحايا الركود الاقتصادي الحالي، واحتل "ليمان براذرز" المرتبة الرابعة كأكبر شركة استثمار في وول ستريت.. أجبرت على إشهار افلاسها في سبتمبر/أيلول الماضي، لتدخل التاريخ كأضخم حالة إفلاس تشهدها المحاكم الأمريكية. 
         بيع مقر الشركة في نيويورك إلى جانب وحدات منها: الاستثمار المصرفي لأمريكا الشمالية والقطاع التجاري إلى مصرف "باركليز" البريطاني. وتواصل بعض وحداته، كقطاع إدارة الثروات، العمل بشكل مستقل في ظل إدارة جديدة مثل نيوبيرغر-بيرمان". 
         ومازالت تتواصل إجراءات تصفية المؤسسة العملاقة، نظراً لضخامتها، وأسفر سقوط "ليمان براذرس" عن إغلاق 80 مؤسسة صغيرة متفرعة منها. 
          واشنطن ميوتوال Washington Mutual - WaMu  
          الترتيب: 2  
          تاريخ الإفلاس: 26/9/2008  
          حجم الأصول 327.9 مليار دولار  
         دفعت مخاوف إفلاس أكبر مؤسسة إدخار وسادس أكبر مصرف بأمريكا، بالعملاء للتدافع وسحب أكثر من 16 مليار دولار في غضون عشرة أيام، سبقت سقوطها، مما أدى لتدخل الحكومة والاستحواذ على الأصول المصرفية وبيعها إلى JPMorgan Chase" في صفقة بلغت 1.9 مليار دولار.. 
         وفي اليوم التالي، لجأت الشركة لطلب الحماية من الإفلاس. 
          ورلدكوم WorldCom  
          المرتبة: 3  
          حجم الأصول: 103.9 مليار دولار  
         طلبت ثاني أكبر شركة اتصالات بالولايات المتحدة، بعد AT&amp;T، إشهار إفلاسها بعد فضيحة إدراج نفقات بقيمة 11 مليار دولار بشكل مخالف للقوانين. وعادت بعد عام تحت تحت أسم MCI، لتستحوذ عليها شركة "فيرون للإتصالات" في 2005، في صفقة بلغت 7.6 مليار دولار. 
         وحكم بالسجن لمدة 25 عاماً، على مديرها السابق، بيرني أيبرز. 
          جنرال موتورز  
          المرتبة: 4  
          التاريخ المتوقع لإفلاسها: يونيو/حزيران عام 2009  
          حجم الأصول: 91 مليار دولار  
         في حال طلبت عملاق صناعة السيارات الأمريكي إشهار إفلاسها، فستعد أكبر عملية إفلاس لشركة صناعية في تاريخ الولايات المتحدة، ويتوقع أن تتمسك الشركة، عند خروجها بشكل جديد، بإنتاج موديلات "شيفي" و"كاديلاك" و"بويك" و"جنرال موتورز، وسط توقعات بيع مصانع  "بونتياك" و"ساتورن" و"هامر" و"ساب" و"أوبل"، لجهات أجنبية أو إغلاقها. 
         وبموجب الخطة الجديدة، ستتملك الحكومة الأمريكية قرابة 72.5 في المائة من أسهم الشركة الجديدة." 
          أنرون  
          الترتيب: 5  
          روابط ذات علاقة    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009      تاريخ الإفلاس: 2/12/2001  
          حجم الأصول: 65.5 مليار دولار  
         سقطت أكبر شركة طاقة بأمريكا تحت وطأة فضيحة محاسبية، ووجه الاتهام إلى عدد من كبار مدراء الشركة. ومثل سقوطها علامة فارقة إذ دفع بالسلطات الأمريكية لوضع معايير تنظيمية جديدة لقطاع الشركات العامة، أطلق عليه قانون "Sarbanes-Oxley" . 
          كونسيكو  
          المرتبة: 6  
          تاريخ الإفلاس: 17/12/2002  
          حجم الأصول: 61 مليار دولار  
         ودفع تراكم ديون بلغت أكثر من 8 مليارات دولار، جراء سوء الإدارة، بشركة التأمين والتمويل لإعلان الإفلاس في ديسمبر/كانون الأول 2002، وأعيد تنظيمها وخفض ديوها إلى 1.4 مليار دولار، لتخرج كشركة جديدة للتأمين على الحياة والتأمينات الصحية بعملاء يفوق عددهم 4 ملايين زبون. 
          كرايزلر  
          المرتبة: 7  
          تاريخ الإفلاس: 30/4/2009  
          الأصول: 39 مليار دولار  
          أجبرت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، "كرايزلر" لإعلان إفلاسها في إبريل/نيسان، لتعد بذلك أضخم شركة صناعية أمريكية تطلب الحماية بموجب الفقرة 11.  
         وستشكل الشركة تحالفاً مع "فيات" الإيطالية، وسيتولى إتحاد العاملين بقطاع صناعة السيارات (United Auto Workers) إدارة الشركة، التي ستضخ فيها الحكومة 12 مليون دولار. 
          ثورنبيرغ للرهن العقاري  
          المرتبة: 8  
          تاريخ الإفلاس: 1/5/2009  
         بتأثير الأزمة التي ضربت القطاع العقاري في 2007، انهار أكبر ممول لقروض العقارات بأمريكا. 
          باسيفيك للغاز والكهرباء  
          المرتبة: 9  
          حجم الأصول: 36 مليار دولار  
         نجم الافتقار لمعايير تنظيمية لسوق الطاقة في كاليفورنيا لحادثتي انقطاع التيار الكهربائي عامي 2000 و 2001، وإفلاس الشركة، التي تعد أكبر مزود للطاقة الكهربائية في كاليفورنيا. 
         وأثارت مساعي حاكم الولاية، غراي ديفيس، للتدخل وإنقاذ الشركة جدلاً حاداً، أدى للإطاحة به. 
         وافلتت الشركة من الإفلاس في إبريل/نيسان عام 2004، بعد إعادة 10.2 مليار دولار من ديونها. 
          تيكساكو  
          المرتبة: 10  
          تاريخ الإفلاس: 12/4/1987  
          الأصول: 34.9 مليار دولار  
    طلبت الحماية من الإفلاس بعد الفشل في دفع تعويضات قدرها 10 مليار دولار لصالح "غيتي أويل."  
         استحوذت عليها "شيفرون" في صفقة بلغت 39 مليار دولار عام 2001. 
            تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني   
        2229    02/06/09    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني         واجه المصرف ضائقة مالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    اهتزت أسهم مصرف "باركليز" الثلاثاء إثر إعلان عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني، وفق تقرير.    ونقلت تقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". 
         وبلغت القيمة الفعلية لأسهم "أيبيك" القابلة للتحويل، على أساس سعر السهم 316.24 بنساً عند الإغلاق مساء الاثنين، أكثر من 4 مليارات جنيه إسترليني، ما يعني تحقيقها لأرباح بلغت 1.4  مليار جنيه، وفق "فاينانشيال تايمز" 
         وتأتي خطوة الشركة الإماراتية بعد ارتفاع قيمة أسهم المصرف إزاء تقلص مخاطر تأميم الحكومة البريطانية لباركليز. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود    بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي     وفور إعلان "إيبيك" فقد سهم المصرف 14.4 في المائة من قيمته، وبلغ 270.34 سنتاً عند بدء التعاملات التجارية في بورصة لندن الثلاثاء. 
         وكانت الشركة، ومقرها أبوظبي، قد اشترت حصة في البنك البريطاني قبل سبعة أشهر فقط، وأثارت الخطوة جدلاً وانتقاد المساهمين الذين تقلصت قيمة حصصهم. 
         إلا أن إدارة المصرف بررتها بالسعي لجمع أموال من مستثمرين من القطاع الخاص بدلا من قبول مشاركة الحكومة البريطانية في رأس المال. 
         وقال الرئيس التنفيذي لباركليز، جون فارلي، في بيان الثلاثاء، إنه يأمل تعزيز العلاقة الإستراتيجية، والتجارية مع "إيبيك" رغم قرار الشركة الأخير. 
    وكان "باركليز" قد جمع العام الماضي نحو سبعة مليارات جنيه إسترليني، منها 5.8 مليار جنيه، من مستثمرين في أبوظبي وقطر من خلال بيع أدوات مالية لزيادة رأسماله. 
         ومن المستثمرين الخليجيين في المصرف البريطاني، الصندوق السيادي القطري "قطر هولدينغ" الذي اسثتمر أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني وفق التقرير. 
            تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني    
        الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 15:48 (GMT+0400)    تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني        جمع المصرف العام الماضي 7 مليارات جنيه لرفع رأس ماله         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "قطر القابضة" الثلاثاء بيع نحو نصف السندات التي تمتلكها في مصرف "باركليز" بمكاسب بلغت 1.23 مليار دولار، فيما يحتفظ الذراع الاستثماري لصندوق الثروة السيادية القطري، بمكانته كأكبر حامل أسهم في البنك البريطاني.    وأوردت "وول ستريت جورنال" أن قطر القابضة باعت 379.2 مليون سهم، بعد تحويلها من سندات، بسعر 197.775 بنساً للسهم، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس للسندات." 
         وانخفضت حصة "قطر القابضة" بذلك إلى نحو 6.4 في المائة، حسب التقرير، فيما اانخفضت قيمة أسهم "باركليز" بواقع 5 في المائة لتصل إلى 363 بنساً.  
          روابط ذات علاقة    بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني    "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$     وقال أحمد السيد، الرئيس التنفيذي لقطر القابضة إن الخطوة لن تؤثر على تصميم الشركة للبقاء مساهما داعما على الأجل الطويل في البنك"، مشيراً أنها تدخل في إطار استراتيجيتها لإدارة محفظتها الاستثمارية. 
         وبدوره قال جون فالي، الرئيس التنفيذي لباركليز إن الصفقة تهدف لتوسيع قاعدة حملة الأسهم، فيما لا تزال قطر القابضة أكبر حامل للأسهم و"الشريك الرئيسي" فيه، على ما أورد التقرير. 
         ويذكر أن قطر القابضة واحدة من اثنين من الصناديق السيادية الخليجية، بجانب أبوظبي، قد ساهمت في ضخ 5.8 مليار جنيه إسترليني من نحو سبعة مليارات احتاجها المصرف البريطاني لزيادة رأس ماله، وتفادي استحواذ الحكومة البريطانية على حصص منه العام الماضي. 
         واستثمر الصندوق السيادي القطري أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني. 
    وتأتي الخطوة القطرية بعد أربعة أشهر من تقارير عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) الإماراتية بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني. 
          ونقلت التقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". 
            أمريكا: عجز بـ9 تريليونات دولار بعد خطة أوباما الاقتصادية     
        1801    25/09/09    أمريكا: عجز بـ9 تريليونات دولار بعد خطة أوباما الاقتصادية         خطط أوباما تزيد من عجز الموازنة العامة          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلنت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، الثلاثاء، عن توقعها زيادة العجز في الميزانية خلال السنوات العشر المقبلة إلى 9 تريليونات دولار أي بزيادة تريليونين عما كان متوقعا مطلع العام الجاري.   ومن جهته أشار بيتر أورزاغ، مدير الإدارة والموازنة الأمريكي، المرتبط بالبيت الأبيض ، إلى أن عدة إجراءات تم اتخاذها، مما أدى إلى زيادة العجز بهذا الشكل. 
         وقال أورزاغ في بيان له، "نتيجة للانكماش الاقتصادي الذي فاق توقعاتنا، فإن برامج إنفاق معينة، مثل ضمانات البطالة وبرنامج بطاقات الأغذية، تبدو وأنها ستزيد، فيما يظهر أن إيراداتنا الاقتصادية ستنقص، مقارنة بخطتنا السابقة." 
         وبحسب الخبراء فإن عجز عشر سنوات بهذا الحجم، يعني أن نسبة خدمة الدين العام، أي تراكم الديون السنوية عبر العقود، ستصل إلى 82 في المائة من المنتج الإجمالي المحلي، أي ضعف ما كانت عليه عام 2008، حيث كانت 41 في المائة. 
         ولخص دوغلاس إيلميندورف، مدير مكتب الموازنة في الكونغرس، المشكلة التي يواجهها صانعو السياسات الأمريكية بالقول" إن الإقدام على أي خطوة لتقليص الإنفاق الفدرالي أو زيادة الضرائب، سيبطئ من عملية تعافي الاقتصاد البطيئة أصلاً." 
          روابط ذات علاقة    غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"     وأضاف " نحن معرضون للمخاطر سواء أقدمنا على اتخاذ إجراءات إصلاحية أم لم نقدم." 
         وتفترض توقعات الإدارة الجديدة في البيت الأبيض ، بأن اقتراحات موازنة 2010 التي تقدم بها الرئيس أوباما لعام 2010، سيتم تمريرها من قبل الجهات التشريعية، وسيضع البيت الأبيض على خط واحد مع تقديرات مكتب الموازنة في الكونغرس حول عجز الموازنة الخاصة بالرئيس أوباما التي تصل إلى 9.14 تريليون دولار، والتي تم إجراؤها في يونيو/حزيران الماضي. 
         وأصدر مكتب الموازنة بالكونغرس تحديثا على استشرافه للموازنة العامة والاقتصاد الثلاثاء. 
         وبحسب إيلميندورف  فإن تقديرات المكتب لعجز العشر سنوات المقبلة، مبني على القانون الحالي، وعليه لا يشمل اقتراحات أوباما للموازنة، حيث تبين أن الكونغرس يتوقع زيادة 7.1 تريليون دولار مقارنة بتقديراته في مارس/آذار الماضي والتي وصلت إلى 4.$ تريليون دولار. 
         وهذه الزيادة في التقديرات تعود، وفقا لإيلميندورف، إلى عدة عوامل، بما في ذلك فرصا تعويضية كان قد تقدم بها الكونغرس منذ مارس/آذار الماضي، مثل الإنفاق على الحرب في العراق وأفغانستان ومراجعات  لتقديرات مكتب الموازنة بالكونغرس، والافتراضات التقنية. 
         وقال إيلميندورف  أن مكتب الكونغرس للموازنة لن يقوم بمراجعة تقديره لعجز العشر سنوات المقبلة البالغ 9.14 مليار دولار بناء على تقديرات الرئيس. 
    وبالمقابل أظهر تقرير المكتب الآثار الواقعة على العجز في الموازنة تحت تأثير عدد من السياسات البديلة، المغايرة للقانون الحالي، حيث أن بعضها كانت قد تمت المناداة بها من قبل أوباما، رغم أن بعضها تبدو أضيق نطاقا، بحسب الخبراء. 
         فمثلا، اقترح أوباما جعل التخفيضات بالضرائب التي تم إجراؤها في عامي 2001 و2003 لأغلبية الأمريكيين دائمة، وإذا ما تم توسيع نطاق هذه التخفيضات إلى جميع الأمريكيين، فإن عجز العشر سنوات سيصل إلى 2.3 تريليون دولار، بحسب تقديرات مكتب الكونغرس للموازنة، وإذا ما تمت إضافة الفائدة فستصل هذه الزيادة إلى 2.8 تريليون دولار. 
            أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال   
        1500    05/06/09    أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال        بنك أوف أمريكا.. أحد البنوك المطالبة بزيادة رأسمالها         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أظهرت نتائج اختبارات سلامة الوضع المصرفي التي أجرتها السلطات الأمريكية لمجموعة من البنوك الكبيرة العاملة في البلاد ليل الخميس أن على عشر بنوك، بينها "سيتي غروب" و"بنك أوف أمريكا" زيادة رأسمالها بسيولة جديدة تقارب 75 مليار دولار.   وقد سارعت المصارف خلال الساعات التي أعقبت ظهور النتائج إلى الكشف عن خطط لزيادة أصولها مع تأكيد عزمها الاستغناء عن الدعم الحكومي الذي ساعدها على تجاوز خطر الإفلاس في الأشهر الماضية. 
         وكانت مؤسسة ضمان الودائع قد عملت على هذه الاختبارات منذ أن أعلن عنها وزير المالية، تيم غيثنر، في فبراير/شباط الماضي، وذلك بمساعدة مؤسسة الرقابة على النقد، وتشير التقديرات إلى حاجة "بنك أوف أميركا،" لقرابة 34 مليار دولار، بينما يتوجب على بنك "ويلز فارغو" رفع رأسماله بمعدل 13.7 مليار دولار. 
         ويحل خلفهما بنك "كريديه اوتوموبيل جي ام اي سي" الذي عليه زيادة 11.5 مليار دولار و"سيتي غروب" مع 5.5 مليارات دولار وبنك "مورغان ستانلي" مع 1.8 مليار دولار. 
         واشار البيان الى ان تسعة من اصل 19 مصرفا خضعت لهذا الاختبار "ليست بحاجة لرفع رأسمالها" ومن بينها بنك "جي بي مورغان تشيز" الذي يصدر بطاقات ائتمان "اميركان اكسبرس" وبنك "غولدمان ساكس." 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009    فجوة بـ34 مليار دولار في رأس مال "بنك أوف أمريكا"      وسارعت مصارف "ويلز فارغو" و"مورغان ستانلي" و"سيتي غروب" إلى الكشف عن خطط لزيادة رأس المال من مستثمرين بالقطاع الخاص، ما أعتبره بعض الخبراء رداً صريحاً من تلك البنوك التي عانت كثيراً من انهيارات أسواق المال خلال الخريف الماضي بأنها لن تحتاج بعد اليوم للدعم الحكومي من واشنطن. 
         ويعزز هذا الرأي ما ذهب إليه غيثنر في مؤتمر صحفي عقده بعد إعلان النتائج حيث اعتبر أن الاختبارات ستزيد من قوة النظام المصرفي الأمريكي وستقلص حجم التدخل الحكومي. 
         وتابع غيثنر بالقول: "نرى أن هذه المصارف واثقة بشكل واقعي من قدرتها على جمع رأس المال الذي تحتاجه من مصادر خاصة،" مضيفاً أن هذا الأمر سيفتح الباب أمام عودة استثمارات القطاع الخاص في النظام المصرفي."   ولدى سؤاله حول ما إذا كانت الحكومة الأمريكية تفكر في تغيير إدارة المصارف التي ستواصل تلقي الدعم منها قال غيثنر: "سنقوم بتقييم الموقف في تلك اللحظة لتحديد ما إذا كانت الإدارة الموجودة قوية بما يكفي لقيادة المؤسسة." 
         وقال مصرف "ويلز فارغو" أنه سيجمع ستة مليارات دولار من خلال بيع أسهم في طرح عام، في حين ذكر "مورغن ستانلي" أنه سيبيع أسهماً بقيمة ملياري دولار، كما سيعرض سندات غير مضمونة بقيمة ثلاثة مليارات دولار. 
         أما "سيتي غروب" الذي سبق له الحصول على سيولة بلغت 45 مليار دولار من الحكومة الأمريكية بهدف منع انهياره، إلى جانب ضمان أصول تابعة له بقيمة 300 مليار دولار، فقد سارع إلى القول إنه سيجمع المبلغ المتوجب عليه بعمليات مبادلة يحوّل من خلالها أسهم امتياز خاصة وأسهم حكومية إلى أسهم عامة. 
         أما الرد الأعنف فجاء من "بنك أوف أمريكا" الذي حصل على 34 مليار دولار من الحكومة الأمريكية، إلى جانب ضمان ودائع عائدة له بقيمة 118 مليار دولار، إذ شدد على أنه لن يحتاج المزيد من الأموال لسداد إلتزاماته، كما أنه لا يرغب بالحصول على دعم مالي حكومي. 
    وقال المدير التنفيذي للمصرف، كينيث لويس: "موقفنا الحالي على مستوى رأس المال مريح في ظل البيئة الاقتصادية الراهنة.. لن نكون بحاجة لأي أموال جديدة من الحكومة." 
         ورجحت مجلة "فورتشن" أن موقف لويس نابع من شعوره بتراجع قبضته على إدارة المصرف، خاصة بعد الانتقادات التي وجهها المساهمون له بسبب قيامه بتسديد أموال لـ"ميريل لنش" و"كونتري وايد" عندما كانا على حافة الإفلاس.             عجز الموازنة الأمريكية يصل إلى 1.85 تريليون دولار   
        1300    19/04/09    عجز الموازنة الأمريكية يصل إلى 1.85 تريليون دولار        تواجه إدارة أوباما أزمة اقتصادية غير مسبوقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    قال مكتب الموازنة بالكونغرس الأمريكي إن عجز الموازنة، وخلال العام الحالي، سيشهد قفزة عالية وقد يرتفع على إثرها إلى ما بين 1.67 تريليون و1.85 تريليون دولار.   ويعزو اقتصاديون القفزة الهائلة وغير المسبوقة في العجز مبدئياً، إلى عدد من العوامل منها  تأثير الأزمات الاقتصادية والمالية والحوافز التي رصدتها إدارة الرئيس باراك أوباما لمعالجتها. 
         وجاء في تقرير مكتب الموازنة بالكونغرس أن المكتب "يقدر ارتفاع عجز موازنة الرئيس، عن تلك التي قدرتها الإدارة.. بواقع 93 مليار دولار لعام 2009 وبقرابة 2.3 تريليون لما بين الفترة 2010 - 2019." 
         وكان "مكتب الموازنة والإدارة" بالبيت الأبيض قد قدر في فبراير/شباط الماضي، ارتفاع العجز هذا العام إلى 1.75 تريليون دولار، أي أقل بواقع 100 مليار دولار عن تقديرات موازنة الكونغرس. 
         وقال رئيس الموازنة بالكونغرس الأمريكي، السيناتور كينت كونراد في بيان: "الحقيقة هي أنه يتوجب علينا إدخال تعديلات على موازنة الرئيس إذا أردنا الحفاظ على مؤشر العجز عند مستويات متدنية." 
         وأوضح أنه الموازنة تعكس العديد من الأولويات التي حددها أوباما في مطلع ولايته الرئاسية ومنها: تبني مصادر طاقة نظيفة، وتطوير التعليم وإعادة هيكلة نظام الرعاية الصحية، ووضع خطة خمسية لتقليص العجز على مدى السنوات الخمس المقبلة. 
         ومن جانبه، قال البيت الأبيض الجمعة إن أحدث الأرقام التي أصدرها مكتب الميزانية التابع للكونغرس لا تغير هدف أوباما لخفض عجز الميزانية إلى النصف بحلول نهاية فترة ولايته. 
          روابط ذات علاقة    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى    مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة     وقال روبرت غيبس، المتحدث باسم البيت الأبيض للصحفيين: "الأرقام التي أُذيعت لا تغير هدف الرئيس أو قدرته على تحقيق خفض العجز." 
         وكان أوباما قد رسم صورة قاتمة لاقتصاد بلاده، في أول كلمة له بعد توليه الرئاسة، في يناير/كانون الثاني، قائلاً:  "نبدأ هذا العام وهذه الإدارة ونحن في خضم أزمة غير مسبوقة تستدعي إجراءات غير مسبوقة.." 
         وتشهد أمريكا، وكسائر دول العالم، أزمة اقتصادية طاحنة، استدعت تدخل الحكومة لإنقاذ العديد من القطاعات على رأسها القطاع المصرفي وصناعة السيارات. 
         وانعكس الوضع الاقتصادي سلباً على سوق العمل، حيث بلغ عدد الذين فقدوا وظائفهم خلال الشهور الستة الأخيرة إلى أكثر من 3.3 مليون أمريكي، ليرتفع معدل البطالة إلى أعلى مستوى له منذ ربع قرن. 
         هذا وقد توقع  بن برنانكه،  رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي(البنك المركزي)  الأمريكي، الأسبوع المقبل، استمرار الركود معظم العام الحالي، وسط توقعات ببدء انتعاشه العام المقبل.. 
         وأضاف برنانكه في مقابلة مع برنامج "60 دقيقة" الذي تبثه شبكة CBS "الانكماش سيبدأ بالانحسار وسنرى استقرارا." 
         وتأتي تصريحات برنانكه بعد نحو ثلاثة أسابيع من قوله أمام لجنة في الكونغرس الأمريكي إن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
    وقلل برنانكه، الذي كان يتحدث أمام اللجنة المصرفية في مجلس الشيوخ يوم 24 فبراير/شباط الماضي، من شأن ما يشاع حول أن الحكومة قد تضطر إلى تأميم بعض البنوك المتعثرة. 
         وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي." محذرا من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
            اقتصاد أمريكا يعاود النمو لأول مرة بعد عام من الانكماش    
        الخميس ، 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 19:58 (GMT+0400)    اقتصاد أمريكا يعاود النمو لأول مرة بعد عام من الانكماش        خبراء شككوا في انتهاء الأزمة رغم النمو         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    كشفت البيانات التي نشرتها الحكومة الأمريكية الخميس، أن اقتصاد الولايات المتحدة عاد للنمو في الربع الثالث من العام 2009، بنسبة 3.5 في المائة، منهياً بذلك عاماً كاملاً من الانكماش، تعرض فيها الاقتصاد الأمريكي والعالمي لأسوأ موجة من الكساد، منذ الركود الكبير في العقد الثالث من القرن الماضي.   ورأى خبراء أن هذه الأرقام تؤكد انتهاء الركود الذي بدأ فعلياً في ديسمبر/ كانون الأول 2007، دافعاً الكثير من المصارف والمؤسسات المالية العالمية إلى حافة الانهيار، لكن آخرين شككوا في ذلك، داعين إلى التريث لمتابعة المسار المستقبلي للاقتصاد الأمريكي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما: بلادنا تواجه أكبر تحدّ اقتصادي في تاريخنا    الزميل جون ديفتريوس: ما وراء الجولة الثالثة لقمة مجموعة العشرين    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر     ولن يصدر الإعلان الرسمي لانتهاء الركود إلا عن المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية الأمريكي، الذي سبق له أن أعلن الموعد الحقيقي لبدء الأزمة المالية، غير أن هذه النتائج تعزز حالة التفاؤل في الأسواق. 
         وقال المحلل الاقتصادي روبرت بروسكا لـCNN إنه لا يشعر بأن الاقتصاد قد غير اتجاهه بشكل كامل، بسبب تواصل خسائر الوظائف، وتراجع الإنتاج في المصانع. 
         غير أن بيل هامبل، كبير الاقتصاديين في "كريديت يونيون"، قال إنه متفائل بالنتائج حتى في ظل استمرار تراجع الإنتاج، معتبراً أن نمو الاقتصاد حتى في ظل هذه الظروف يدل على أن وتيرة الانتعاش ستكون أقوى مع تزايد الإنتاج في الفترة المقبلة. 
    وقالت كريستينا رومر، مستشارة البيت الأبيض للشؤون الاقتصادية، إن النمو في الربع الثالث من 2009 يعود إلى خطة التحفيز الاقتصادية التي نفذتها واشنطن، وخاصة على صعيد دعم قطاع السيارات. 
         وأضافت أن الاقتصاد في الربع الثاني كان يسجل انكماشاً بواقع 6.4 في المائة، وانتقل بعد ذلك ليسجل نمواً بواقع 3.5 في المائة للربع الثالث، ما يعني أن الاقتصاد الأمريكي سجل أكبر نمو له في ربع واحد منذ عام 1980. 
            أوباما يتحدث عن تعافي الاقتصاد والنمو يتجاوز التوقعات    
        الأحد، 01 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 11:28 (GMT+0400)    أوباما يتحدث عن تعافي الاقتصاد والنمو يتجاوز التوقعات        ساهمت الحوافز في إنعاش الاقتصاد من أسوأ أزمة اقتصادية تشهدها أمريكا منذ الثلاثينيات         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    استشهد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، خلال كلمته الأسبوعية السبت، بالتحول الإيجابي غير المتوقع في إجمالي الناتج العام كمؤشر على تعافي الاقتصاد الأمريكي من الكساد، مشيراً إلى مئات الآلاف من الوظائف التي تمخضت عن برنامج الحوافز.   وتطرق إلى التقرير الحكومي الأخير، الذي أشار إلى تحقيق الاقتصاد الأمريكي نموا  بنحو 3.5 في المائة، لأول مرة منذ قرابة العام، بتأثير حزمة الحوافز التي خصصتها إدارته لدفع القطاعات الأمريكية المتعثرة. 
         وذكر أن حزمة الإنقاذ تلك ساهمت في خلق أكثر من مليون وظيفة أو الحفاظ عليها. 
         وأعلنت الإدارة الأمريكية الجمعة أن إنفاق 159 مليار دولار، من حزمة الحوافز البالغة 787 مليار دولار - الأكبر في تاريخ الولايات المتحدة -  ساعدت في خلق أو الحفاظ على أكثر من 640 ألف وظيفة. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى     الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً     وتعد الأرقام أول دليل راسخا ومؤكدا على تأثير برنامج الحوافر على الاقتصاد الأمريكي. 
         وقال نائب الرئيس الأمريكي، جو بايدن: "كل دولار أنفق بموجب قانون التعافي ساهم في إعادة شخص ما للعمل"، وبلغت تكلفة كل وظيفة 248 ألف دولار. 
         وسارع الديمقراطيون والجمهوريون لاستخدام تلك الأرقام لتعزيز مواقفهم الخلافية بشأن الحوافز. 
         ويتمسك البيت الأبيض بأن خطة التحفيز حالت دون انزلاق البلاد إلى هوة الركود وحفزت النمو بمعدل غير متوقع إلى 3.5 في المائة خلال الربع الثالث من العام. 
         ويتوقع أن تساهم خطة الإنعاش في خلق أو الحفاظ على 3.5 مليون وظيفة بنهاية العام المقبل، والاستمرار في تعزيز نمو الاقتصاد خاصة وأنه لم يتم إنفاق سوى أقل من نصفها. 
    وأظهرت تقارير نشرت الجمعة نمواً غير متوقعاً، خلال الربع الثالث لأكبر اقتصاد في العالم. 
         وبلغ معدل نمو إجمالي الناتج العام  3.5 في المائة، متجاوزاً توقعات المحللين عند 3.3 في المائة. 
            أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد    
        2241    25/09/09    أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد        طباعة الدولار بكثافة تؤدي للتضخم         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قرر المصرف الاحتياطي الفيدرالي ( البنك المركزي) الأمريكي إبقاء أسعار الفائدة عند مستوياتها الحالية القريبة من الصفر، مشيراً في الوقت عينه إلى أن الاقتصاد الأمريكي يتحسن، وإن كان قد حذّر من تأثير زيادة البطالة على الانتعاش.   وذكر المصرف أن خطط التحفيز التي أقرتها الحكومة الأمريكية ساعدت على حصول ثبات في أسواق المال، ما قد ينعكس إيجاباً على النمو الاقتصادي الحقيقي خلال الفترة المقبلة، وذلك في أول تصريح إيجابي لهذه الدرجة من المصرف منذ أغسطس/آب 2008. 
         ودفع الإعلان الأسواق الأمريكية صعوداً، فسجلت الأسهم بعض المكاسب، بينما تباينت نتائج السندات المالية، في حين صعد الدولار محسناً مواقعه أمام العملات الأجنبية، بعد أن كان قد تراجع نحو مستويات هي الأدنى له خلال عام. 
         يذكر أن أسواق المال الأمريكية والعالمية كانت بانتظار قرار المصرف حيال أسعار الفائدة، نظراً لأنه يأتي في مرحلة حساسة، بدأ فيها الاقتصاد العالمي يعاود الانتعاش، ما قد يرتب خطر ظهور موجة من التضخم، إن استمرت الفائدة عند مستوياتها الحالية. 
          روابط ذات علاقة     بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
      مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن     وفي هذا الإطار، يقول تيري كلوور، مدير مركز الأبحاث الاقتصادية والتنمية بجامعة شمالي تكساس: "كل من يتحدث في الأسواق اليوم عن التضخم هو ببساطة يبحث عن أي ذريعة للشعور بالخوف.. فقبل فترة بسيطة كان الجميع يخشى أن نصل إلى مرحلة تتراجع فيها أسعار المواد بشدة،" بفعل الركود. 
         ولكن آخرين أشاروا إلى أن ما تشهده بعض القطاعات، وخاصة السلع، من ارتفاع كبير في الأسعار، يمثل ظاهرة مقلقة، حيث تجاوزت أونصة الذهب حاجز ألف دولار، في وقت يشعر فيه البعض أن الدولار مقبل على مرحلة ضعف بسبب تزايد كمياته في الأسواق، مع طرح مبالغ طائلة في خطط الدعم الاقتصادية التي أقرتها واشنطن. 
         وتزامن ذلك مع ارتفاع في أسعار النفط الذي يتداول البرميل منه عند مستوى 71 دولاراً، وهي ظاهرة تترافق عادة مع تراجع الدولار. 
         وأيد جون نوريس، المدير التنفيذي لصندوق إدارة الثروات في مصرف "أوكورث" الاستثماري، ما ذهبت إليه هذه التحليلات، بالقول: "عندما نقوم بطباعة الكثير من الأموال، يصبح التضخم مشكلة فعلية." 
         غير أن نوريس قال، في حديث لـCNN، إن استمرار النمو الاقتصادي أكثر أهمية حالياً من مكافحة التضخم الذي ما تزال مستوياته متدنية للغاية، داعياً  إلى تأجيل التفكير في رفع الفوائد حتى النصف الثاني من العام المقبل. 
    أما زاك باندل، المحلل الاقتصادي لدى "نامورا" للأوراق المالية في نيويورك، فقد توقع ألا يقدم الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على رفع الفوائد قبل الربع الأول من عام 2011، باعتبار أن الاقتصاد لا يزال مهتزاً. 
         يذكر أن الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي كان قد قام عام 2008 بخفض متسارع للفائدة، حتى وصلت في ديسمبر/كانون الأول الماضي إلى ما بين صفر و0.25 في المائة، وذلك للمرة الأولى في تاريخ الولايات المتحدة التي لم يسبق أن تراجعت أسعار الفائدة فيها عن واحد في المائة.  
            مسح يتوقع أن يواجه أوباما عاماً آخر سيئ اقتصادياً   
        1600    12/02/09    مسح يتوقع أن يواجه أوباما عاماً آخر سيئ اقتصادياً        أمام أوباما الكثير لإصلاحه اقتصادياً         
          واشنطن، الولايات المتحدة    يرى اقتصاديون أن الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما الذي أصبح على قاب قوسين من دخول البيت الأبيض الثلاثاء، كأول رئيس أسود للولايات المتحدة الأمريكية، سيواجه ربما عاماً آخر صعباً على صعيد الركود الاقتصادي.   ورغم أن البعض يعتبر أن الركود الحاصل حالياً هو الأسوأ منذ الكساد الأعظم الذي شهدته الولايات المتحدة في ثلاثينيات القرن الماضي، إلا أن أياً من الاقتصاديين لم يتنبأ بحدوث معدل بطالة بحجم السوء الذي بلغته أيام تنصيب الرئيس الأمريكي الأسبق فرانكلين روزفلت عام 1933 والتي بلغت نسبتها حينها 25 في المائة. 
         ووفق مسح نفذته منشورة صادرة عن صحيفة "وول ستريت جورنال" مع لجنة مؤلفة من 25 اقتصادياً، فإن الاقتصاد سيعاود نموه مجدداً في الفصل الثالث من هذا العام في المتوسط، لكن سوق العمل لن يتعافى قبل قرابة نهاية العام الجاري. 
         وأعلن الاقتصاديون أنهم يتوقعون قفز معدلات البطالة إلى 8.8 في المائة بحلول الربع الأخير من العام الجاري، بحيث تكون هذه المعدلات الأعلى عقب الركود الاقتصادي الذي شل مرافق الولايات المتحدة الاقتصادية عام 1982. 
         يُذكر أن كبار مساعدي أوباما أعربوا عن وجهة نظر مماثلة، وهي سبب وضعهم حزمة مساعدات مالية تقارب أكثر من 800 مليار دولار من أجل التصدي للبطالة وبدء إعادة بناء اقتصاد أقوى ما أن يبدأ بإظهار بوادر تعافيه. 
         ويقول بريان فابري، كبير الاقتصاديين في شمال أفريقيا لدى مصرف BNP Paribas إن الركود الاقتصادي سيكون "طويلاً وعميقاً" متوقعاً نمو الاقتصاد مجدداً في الربع الأخير من 2009 أو حتى الفصل الأول من 2010. 
         وقال "سيكون "هناك الكثير والكثير من خسارة الوظائف" متوقعاً أن ترتفع معدلات البطالة إلى 9.5 في المائة لتصل ذروتها في منتصف 2010. 
         من جهته قال كبير الاقتصاديين في مؤسسة "واكوفيا" المصرفية جون سيلفيا "يمكنكم بسهولة القول إن الركود سيستغرق كافة العام." 
         وأضاف أنه في مرحلة متأخرة من العام سيتفوق الإنفاق الحكومي الضخم واستئناف نمو الصادرات على إنفاق المستهلك والاستثمارات الفاترة. 
    واعتماداً على كيفية تقييم المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية لتعافي الاقتصاد، فإن انتهاء الركود سيكون رسمياً في الفصل الثالث أو الأخير من العام المقبل، ما يعني أنه سيكون أطول ركود منذ الثلاثينيات. 
         ووفق المسح فإن هذا الركود قد يكون من الأعمق أيضاً، خاصة وأن الاقتصاديين يتوقعون تراجع معدل الناتج القومي المحلي بـ2.5 في المائة وهو مماثل للمعدلات التي سجلت عام 1982 وإن جاء أقل من معدل 3.8 في المائة التي سجلت عام 1958. 
            تقرير: إيقاف 759 مشروعا بالخليج 75% منها بالإمارات    
        2000    09/10/09    تقرير: إيقاف 759 مشروعا بالخليج 75% منها بالإمارات        التباطؤ أضر بقطاع العقارات في الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة أبحاث مقرها دبي، في الإمارات العربية إن قطاع الإنشاء في منطقة الخليج تضرر بشدة، بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية، ما أدى إلى إلغاء أو تجميد 759 مشروعا في المنطقة، 75 في المائة منها في الإمارات.   وقالت شركة "بروليدز" للأبحاث، الأربعاء، في ملخص دراسة أعدتها حول دول الخليج إن الإمارات في مقدمة الدول الخليجية التي تعرض فيها قطاع الإنشاءات لأضرار بالغة، إذ تم تجميدها أو إلغاء 566 في البلاد. 
         وأضافت أن "هناك 1372 مشروعا قيد الانتشاء أو في مرحلة تقديم العروض في القطاعات التجارية والسكنية وقطاعي التجزئة والضيافة في الإمارات بقيمة إجمالية تبلغ نحو 900 مليار دولار وأن 566 مشروعا إما ألغيت أو أجلت." 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية    تقارير: عقارات دبي تواصل التراجع وإشغال الفنادق ينخفض     ورصدت الدراسة حالة أكثر من 3 آلاف مشروع عقاري في السعودية والكويت والإمارات وعمان وقطر والبحرين، حتى منتصف سيتمبر/أيلول الجاري، تتجاوز قيمتها 1.5 تريليون دولار، إلى جانب مشاريع بنى تحتية. 
         وأوضحت الدراسة أن "السعودية تحوي مشروعات بقيمة إجمالية تتجاوز 387 مليار دولار بينها 442 مشروعا قيد الإنشاء آو في مرحلة تقديم العروض ، في حين أن هناك 106 مشروعات ألغيت أو جمدت." 
         وفي الكويت يبلغ إجمالي قيمة المشروعات أكثر من 114 مليار دولار ومن بينها 90 مشروعا قيد الإنشاء أو في مرحلة تقديم العروض وجرى إلغاء أو تجميد 18 مشروعا. 
    ووفقا للدراسة، يوجد في قطر سبعة مشروعات ملغاة أو مجمدة و124 قيد الإنشاء أو في مرحلة تقديم العروض بين مشروعات تبلغ قيمتها الإجمالية أكثر من 42 مليار دولار. 
         وقالت الدراسة إن "القيمة الإجمالية للمشروعات في عمان تتجاوز 38 مليار دولار وان 95 مشروعا قيد الإنشاء أو في مرحلة العروض بينما ألغيت 8 مشروعات، في حين تتجاوز قيمة مشروعات البحرين 36 مليار دولار وبينها 148 مشروعا، تم إلغاء أو تجميد 54 مشروعا. 
            الكويت تتفوق على السعودية بحجم الأصول الخارجية مقارنة بالناتج   
        1035    08/08/09    الكويت تتفوق على السعودية بحجم الأصول الخارجية مقارنة بالناتج        الاقتصاد الكويتي ما يزال يواجه تداعيات الأزمة المالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال بنك الكويت المركزي الخميس إن مؤسسة (فيتش ريتنغز) لتصنيف الجدارة الائتمانية قررت تأكيد تصنيفها السيادي للجدارة الائتمانية لدولة الكويت عند المرتبة (AA) وإبقاء النظرة الايجابية لمستقبل ذلك التصنيف، وإن كانت قد حذرت من استمرار معاناة القطاع المالي جراء تداعيات الأزمة المالية العالمية وفورة الائتمان الماضية.   وأشار البنك إلى أن المؤسسة لفتت إلى أن انخفاض أسعار النفط والتراجع في أسواق المال العالمية قد أصاب دولة الكويت، إلا أن ذلك لم يوقف نمو الأصول الخارجية للدولة إلا بشكل مؤقت، حيث تمثل تلك الأصول، مقارنة بقيمة الناتج المحلي، نسبة تفوق ما لدى السعودية. 
         كما نقل عن مؤسسة "فيتش" أن قوة الأساسيات الاقتصاديات لدولة الكويت "تضعها في موقع جيد لمواجهة تلك التحديات حيث أن المركز المالي الخارجي لدولة الكويت هو أحد أقوى المراكز بين أي من الدول التي تصنفها المؤسسة." 
         وتقدر المؤسسة قيمة صافي الأصول السيادية الخارجية لدولة الكويت بنحو 256 مليار دولار في نهاية عام 2008، أو ما يعادل 174 في المائة من قيمة الناتج المحلي الإجمالي، وبما يفوق الوضع في المملكة العربية السعودية ويماثل وضع إمارة أبوظبي. 
         وأن الأصول السيادية الخارجية، بخلاف احتياطيات البنك المركزي تغطي ستة أضعاف مصروفات الموازنة العامة للسنة المالية 2008/2009. 
          روابط ذات علاقة    الكويت: الاقتصاد ضحية السياسة في صراعات الداخل    دفتريوس: من سيؤمن وظائف للشباب في الشرق الأوسط؟    خبير استثماري: سوق السعودية قد تُفتح كلياً للأجانب قريباً     وأضافت المؤسسة أن الكويت هي رابع أكبر مصدر للنفط في العالم وتقدر احتياطياتها النفطية بنحو 100 مليار برميل، أو ما يعادل نحو 100 عام إنتاج، ويعتبر مستوى نصيب الفرد من تلك الاحتياطيات ثالث أعلى مستوى في العالم بعد امارة أبوظبي ودولة قطر. 
         وأوضحت مؤسسة "فيتش" في بيانها أن المالية العامة لدولة الكويت تعتبر الأكثر قدرة من بين جميع الدول المنتجة للنفط التي تصنفها المؤسسة على مواجهة انخفاض أسعار النفط حيث تقدر المؤسسة السعر الذي تتوازن عنده الميزانية العامة للسنة المالية الحالية (باحتساب الدخل من الاستثمار) عند نحو 30 دولارا للبرميل. 
         وتقدر المؤسسة أن يبلغ متوسط سعر البرميل للسنة المالية الحالية نحو 55 دولارا وتتوقع أن تحقق المالية العامة فائضا تعادل نسبته نحو 19 في المائة من قيمة الناتج المحلي الإجمالي وكذلك فائض الحساب الجاري لميزان المدفوعات، كما تقدر المؤسسة أن تواصل الحكومة مراكمة الأصول الخارجية حتى خلال عام 2011. 
         كما ترى احتمالا كبيرا في أن تكتتب الحكومة في تعزيز رسملة البنوك المحلية، إذا ما دعت الحاجة لذلك، وتواجه البنوك التجارية تراجعا في جودة الأصول لديها مع تباطؤ النشاط الاقتصادي عقب سنوات من النمو القوي في الائتمان. 
         ويشير التقرير إلى أن نصف الائتمان المصرفي موجه لقطاعات ذات مخاطر، مثل المتاجرة بالأوراق المالية والعقار وشركات الاستثمار، وفقاً لوكالة الأنباء الكويتية. 
    وقالت مؤسسة فيتش في بيانها الصحفي أن المناخ السياسي في دولة الكويت منذ فترة طويلة يؤخر الإصلاحات الاقتصادية ويعيق الاستجابة للازمة المالية ويعتبر النظام السياسي في الكويت الأكثر انفتاحا في منطقة الخليج وتخضع الحكومة للمساءلة من قبل برلمان نشط الا أن الفاعلية السياسية أقل من النظراء في التصنيف. 
         واضافت ان حل مجلس الامة في مارس/أذار الماضي يجسد غياب التعاون بين أعضاء البرلمان والسلطة التنفيذية وهناك مساحة لتفاؤل حذر بتحسن تلك العلاقة على أثر نتائج انتخابات المجلس في مايو/أيار الماضي. 
            مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت   
        2101    06/06/09    مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت        مردوخ يعلن أن شركته ستضع تعرفة على مواقع جرائدها الالكترونية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بعد أن طالت الأزمة المالية قطاع الإعلام، أعلن روبرت مردوخ، كبير الإداريين التنفيذيين بشركة "نيوز كوربوريشن" العملاقة، أنه يتوقع أن تبدأ مواقع الصحف التي تصدرها شركته على الانترنت، بتقاضي ثمن لقاء دخول القراء إليها خلال سنة.   وأكد مردوخ، في مؤتمر صحفي، أن نظام السماح للقراء بدخول المواقع مجاناً، أثبت فشله، مشيراً إلى أن هناك نقاشاً ساخناً حول المبالغ التي يجب على رواد الانترنت دفعها لمطالعة صحف شركته، التي تشمل جرائد شهيرة مثل "ذا صن" البريطانية، " نيويورك بوست" الأمريكية. 
         وحول فعالية هذه الخطوة، أشار مردوخ إلى أنه سبق وأن تم وضع تعرفة للدخول على موقع مجلة "وول ستريت جورنال"، التي تملكها شركته، وخصوصاً على أجهزة iPhone، وأضاف أن "الإيرادات كانت طيبة." 
          روابط ذات علاقة     "نيويورك بوست" تعتذر عن رسم شبه أوباما بالقرد    مصير عرض مردوخ شراء "وول ستريت" يتحدد الثلاثاء    مردوخ يعقد "اتفاقاً مبدئياً" لشراء "وول ستريت" بـ5 مليار دولار      وبالنسبة إلى مردوخ فإن هذه الخطوة ستغير وجه الانترنت إلى الأبد، مضيفاً أنه يجب على المشرعين والدول بذل جهود أكبر لمحاربة الانتهاكات لحقوق الملكية الفكرية عالمياً. 
         ورغم اعترافه بأنه "ليس خبيراً اقتصادياً" إلا أنه أشار أن الاقتصاد العالمي سيتحسن وأن "أسوأ مرحلة في الأزمة الحالية انتهت." 
         وتفسيراً لدلالة هذه الخطوة، رأى الخبير الإعلامي بجامعة هارفارد، جوشوا بنتون، أن مردوخ ليس المالك الوحيد لوسائل الإعلام الذي يرى أن هذه الإجراء ضروري، خصوصاً بعد الضربة التي تلقاها القطاع الإعلامي عندما هبط حجم الإعلانات، حيث كانت شركة مردوخ نفسها قد أعلنت عن هبوط أرباحها ربع السنوية بنسبة 47 في المائة. 
    وبين بنتون أن التحدي القائم حالياً بالنسبة للجرائد ذات المواقع الالكترونية، هو كيفية إيجاد توازن ما بين الحصول على ثمن للدخول إليها، وبنفس الوقت المحافظة على جماهيريتها. 
         يذكر أن هذه الخطوة من قبل مردوخ، تأتي بعد أن أغلقت ما لا تقل عن 120 صحيفة أبوابها منذ يناير/ كانون الثاني عام 2008، وذلك بالإضافة إلى فقدان ما يزيد عن 21 ألف وظيفة في 67 صحيفة بنفس الفترة، بحسب موقع "بيبر كتس" المتخصص بشؤون الصحف. 
            البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال   
        1500    22/04/09    البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال        زوليك شبه خطط التحفيز بمشروبات الطاقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال رئيس البنك الدولي بوب زوليك إن الاقتصاد العالمي سينكمش بنحو 2 في المائة، وإقرار خطط التحفيز الاقتصادية على مستوى العالم، قد يطلق شرارة أزمة جديدو في أسواق المال العالمية.   ولم يحدث أن مر الاقتصاد العالمي بانكماش بنسبة اثنين في المائة منذ الحرب العالمية الثانية أو الكساد الكبير، وفقا للبنك الدولي. 
         وقال زوليك على هامش منتدى في بلجيكا إن البنك الدولي، وهو مؤسسة عالمية تقدم المساعدات للدول النامية، يتوقع انكماشا في الاقتصاد العالمي يتراوح بين واحد واثنين في المائة. 
          روابط ذات علاقة    صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا     وتأتي توقعات زوليك لتتناقض مع توقعات صندوق النقد الدولي، والذي قال في تقرير الجمعة إن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. 
         ويكافح اثنان من أكبر الاقتصاديات في العالم، الولايات المتحدة والصين، الركود، إذ عمدتا إلى تنفيذ خطط تحفيز تقدر بمئات المليارات من الدولارات. 
         إلا أن زوليك شبه خطط التحفيز تلك بمشروبات الطاقة "التي تمد الجسم بالسكر،" قائلا إنها قد تؤدي إلى انهيار آخر في الأسواق العالمية. 
    وقال "ما أراه الآن، هو أن العالم مهتم فقط بمعالجة الأصول المتعثرة وزيادة رأسمال المصارف، والسبب أنني شبهت ذلك بمشروبات السكر هو أنها تعطيك دفعة ونشاطا مؤقتا، لكن إن لم تصلح الخلل في النظام الائتماني ككل، فإنها ستنتكس مرة أخرى." 
            الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى   
        1600    16/03/09    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى        تترأس إيطاليا اجتماعات المجموعة         
          روما، إيطاليا    تتصدر الأزمة المالية العالمية أجندة اجتماعات وزراء مالية مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى المنعقدة في روما لمناقشة تعزيز استقرار الاقتصاد العالمي وإصلاحه.   وتترأس إيطاليا الاجتماعات، التي استمرت ليومين وتختتم السبت، بصفتها رئيسة مجموعة الدول السبع الكبرى، وتضم إلى جانبها الولايات المتحدة، وألمانيا، واليابان، وفرنسا، وبريطانيا وكندا. 
         وتدعو أجندة الاجتماع دول العالم لتبني تدابير دولية وإصلاحات اقتصادية قادرة على تهدئة الاقتصاد العالمي واستقراره وشفافيته، وتتيح تصحيح مسار الأسواق المالية، وفق وكالة الأنباء الإيطالية "أنسا." 
         وطالبت إيطاليا دول العالم تجنب اللجوء لسياسة الحمائية كسبيل لتهدئة المخاوف الداخلية. 
          روابط ذات علاقة    خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتتزامن مشاركة وزير الخزانة الأمريكي الجديد، تيموثي غيثنر، في الاجتماعات مصادقة مجلس الشيوخ النهائية على خطة تحفيزية قدرها 787 مليار دولار، لتحريك الاقتصاد الأمريكي الذي يمر بمرحلة ركود. 
         وجددت المجموعة في مسودة بيانها الختامي التمسك بالتزاماتها لتعزيز القطاع المصرفي، وأكدت أن استقرار الاقتصاد العالمي والأسواق المالية يظلان على رأس سلم أولوياتها. 
         ورافق الاجتماع إعلان مجموعة من التقارير الاقتصادية الكئيبة منها إعلان ألمانيا، عن انكماش غير مسبوق في الربع الأخير من العام لأكبر اقتصاد أوروبي منذ 22 عاماً، إلى جانب تراجع ثقة المستهلك الأمريكي لأدنى المستويات منذ عام 1981. 
         ومع أسوأ أزمة يمر بها الاقتصاد العالمي منذ الحرب العالمية الثانية، أعرب مدير صندوق النقد العالمي، دومنيك ستراوس- كان، من روما عن توقعاته بتزايد عدد الدول التي تتلقى مساعدات طارئة. 
         ومنذ بدء الأزمة المالية منذ قرابة العام ونصف العام، يتعثر وزراء المالية ومحافظو المصارف المركزية، حتى اللحظة، في إيجاد المسار الأفضال للخروج منها. 
    ورغم ما أُتخذ من إجراءات واسعة النطاق على مستوى السياسات، فلا تزال الأزمة المالية على حدتها مما جذب اقتصاديات العالم نحو الهبوط، ودفعت بالصندوق الدولي للتكهن بتراجع النمو العالمي إلى 0.5 في المائة خلال العام الحالي، الأدنى منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وفيما طالب غيثنر نظرائه بتقديم المزيد لتعزيز الاقتصاد العالمي، أثار مسؤولون كنديون وألمان وفرنسيون تساؤلات بشأن خطته التحفيزية، التي خصصت مليارين دولار لإنعاش القطاع المصرفي الأمريكي. 
            الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"    
        1400    13/10/09    الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"        تأثيرات الأزمة المالية مستمرة رغم محاولات وقفها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خفضت شركة طيران البحرين، من طلبها لشراء أربع طائرات من طراز "إيرباص"، واكتفائها بثلاث طائرات فقط، تصل قيمتها إلى نحو 80 مليون دولار، وذلك بسبب الأزمة المالية العالمية، ومن المتوقع إتمام عملية الشراء مع نهاية العام الجاري.   وقال إبراهيم الحمر، العضو المنتدب لشركة طيران البحرين، إن :"الإعلان عن الصفقة، غالباً سيتم في معرض دولي للطيران يقام لأول مرة في البحرين، في يناير كانون الثاني 2010. 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"    "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر     ووفقاً لما نقلته صحيفة الوقت البحرينية، عن الحمر فإن :"الشركة كانت تخطط لشراء نحو 4 طائرات "أيرباص" .. بسبب الأوضاع المالية الحالية تم تأجيل عملية الشراء وتخفيض العدد إلى 3 طائرات."، وأشار إلى أن "الشركة تعمل حاليا على خطين متوازيين أولها المفاوضات مع "أيرباص" لشراء الطائرات، إضافة إلى وجود مفاوضات مع بعض بيوت التمويل لتمويل شراء تلك الطائرات." 
         وتسعى شركة الطيران ذو التكاليف المنخفضة إلى زيادة عدد وجهاتها، لتصل إلى 24 وجهة في نهاية العام الحالي، وكانت الشركة قد بدأت الجمعة الماضية تسيير رحلات إلى بغداد، فيما ستبدأ تسيير رحلات إلى النجف الجمعة المقبل، وسيبلغ عدد الرحلات سبع رحلات موزعة على بغداد بواقع رحلتين، والنجف بواقع خمس رحلات أسبوعية. 
         وأشار الحمر إلى أن الشركة ستبقى ملتزمة بالإطار القانوني بين البحرين والعراق، فيما يتعلق بعدد الرحلات المسموح تسييرها بين البلدين، وقال إن الاتفاق يتيح للشركة تسيير سبع رحلت، إلا إذا كان هناك حاجة لزيادة العدد، كما توقع أن تكون الشركة أقل بحوالي 20 في المائة من الأسعار المطروحة بالأسواق لتلك الوجهات. 
    واعتبر الحمر أن :" ''السوق البحريني مهما كان يعتبر سوقا محدودة .. هدفنا تعزيز مكان الشركة إقليميا وعالميا .. المحطات التي يوجد بها سوق قوية سنتوجه إليها .. في الوقت الحاضر نحن حذرون في هذا التوسع بسبب الأوضاع الاقتصادية العالمية." 
         يذكر أن شركة "طيران البحرين" هي إحدى شركات الطيران منخفض التكلفة التي انتشرت في منطقة الخليج في السنوات الماضية، وهي شركة بحرينية مملوكة للقطاع الخاص. 
            عقود النفط الآجلة تنتعش على وقع تهاوي الدولار ومكاسب الأسواق   
        1927    21/07/09    عقود النفط الآجلة تنتعش على وقع تهاوي الدولار ومكاسب الأسواق          توقعات بتذبذب أسعار النفط خلال الفترة المقبلة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أنهت عقود النفط الآجلة تعاملات الاثنين بارتفاع على وقع مكاسب الأسواق العالمية وسط تفاؤل بشأن فرص انتعاش الاقتصاد العالمي وضعف الدولار.   وارتفعت عقود النفط الخفيف الخام تسليم أغسطس/آب، وتنتهي اليوم الثلاثاء، بـ42 سنتاً، ليصل سعر البرميل إلى 63.98 دولارً في بورصة نيويورك التجارية. 
         وقال مايكل فيتزباتريك، محلل اقتصادي من "أم أف غلوبال": "هناك إجماع عام بأن الأسعار لا تتماشى وأساسيات السوق.. لم أر بعد أي مؤشرات لنمو اقتصادي ثابت.. وأعتقد أن هذا ما سنحتاجه قبيل الصعود للأعلى." 
         واتسمت تعاملات الاثنين بالتذبذب، تأرجحت خلالها أسعار النفط بين السالب والإيجاب عدة مرات خلال اليوم، وبلغت عقود أغسطس/آب، في مطلع جلسات "غلوبكس" 64.90 دولاراً. 
          روابط ذات علاقة    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة    أوروبا قلقة من تذبذب النفط وواثقة من زيادة السعودية لإنتاجها     وارتفعت عقود مزيج برنت في لندن بواقع  1.06 دولاراً، مسجلاً 66.44 دولار للبرميل. 
         واكتسبت عقود سبتمبر/أيلول 71 سنتاً، ليقف سعر البرميل في نهاية جلسات "نايمكس" عند 65.29 دولار، وفق "ماركتووتش." 
         وفي مستهل الأسبوع، وواصلت البورصات العالمية مكاسب الأسبوع الماضي بدعم نتائج أعمال قوية للشركات ومن صعود مؤشر يقيس توجه الاقتصاد الأمريكي للشهر الثالث على التوالي في يونيو/ حزيران، ما ينبئ بانتعاش وقرب انتهاء الركود. 
         وسجل الدولار أدنى مستوى في ستة أسابيع وهو ما دعم أسعار السلع المقومة بالعملة الخضراء. 
         وقال كيفن كير، رئيس "مؤسسة كير الدولية للتجارة، إن ضعف الدولار وانتهاء عقود شهر أغسطس/آب، يقفان وراء ارتفاع أسعار النفط في مستهل الجلسات. 
    وأضاف: "مع أن اكتسب الدولار بعض القوى حتى تراجع سعر النفط الخام، لكنه يظل قوياً.. نتوقع مثل هذا النوع من التذبذب لفترة من الوقت خلال الأيام المقبلة." 
         كانت العملة الخضراء قد تراجعت، لأدنى مستوى لها في ستة أسابيع، أمام اليورو الأوروبي والإسترليني البريطاني الاثنين. 
            "تويوتا" تعتزم تقليص إنتاجها العالمي بأكثر من مليون سيارة    
        0900    04/09/09    "تويوتا" تعتزم تقليص إنتاجها العالمي بأكثر من مليون سيارة        أول خسائر تكبدتها تويوتا في 2008 كانت قياسية         
          طوكيو، اليابان    تعتزم شركة "تويوتا"، عملاق صناعة السيارات اليابانية، تنفيذ خطة لخفض إنتاجها بأكثر من مليون سيارة، أي ما يعادل حوالي عشرة في المائة من إنتاجها العالمي، الذي يبلغ حوالي عشرة ملايين سيارة سنوياً، في خطوة تهدف إلى الحفاظ على أسعار السيارات، بعد التراجع الحاد في مبيعاتها مؤخراً.   وقالت الشركة إنها تعتزم خفض إنتاجها بنحو 580 ألف سيارة، أي بواقع ستة في المائة من إنتاجها على مستوى العالم، تتضمن وقف العمل بأحد خطوط الإنتاج في مصنعها بغرب اليابان، اعتباراً من بداية الربيع القادم، حتى النصف الثاني من عام 2011، مما يعني خفض الإنتاج بنحو 220 ألف سيارة. 
         وتخشى "تويوتا"، التي سجلت العام الماضي أول خسارة لها منذ عام 1931، بلغت حوالي 8.9 مليار دولار، من تكبدها مزيد من الخسائر خلال العام الجاري، رغم بعض التحسن الذي طرأ على مبيعات السيارات خلال الشهور القليلة الماضية. 
          روابط ذات علاقة    "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها    "كرايسلر" و"فيات" تعلنان التوصل إلى اتفاق لـ"ولادة جديدة"    هل انتهى عهد تربع "تويوتا" على عرش صناعة السيارات؟     وفي إطار هذه الخطة، أعلنت تويوتا أنها تدرس الانسحاب من مشروع الاتحاد الجديد لصناعة السيارات "نومي" Nummi، المشترك مع شركة "جنرال موتورز" الأمريكية، لتصنيع السيارات اليابانية في ولاية كاليفورنيا، والذي تبلغ طاقته الإنتاجية حوالي 300 ألف سيارة سنوياً. 
         وفي هذا الصدد، ذكرت الشركة اليابانية في بيان على موقعها الرسمي الأربعاء، أنه "رغم عدم اتخاذ قرار رسمي بهذا الشأن، فإننا بدأنا مباحثات (مع مسؤولي شركة جنرال موتورز)، من منطلق رغبتنا في الانسحاب من نومي." 
         كما أفادت تقارير إعلامية يابانية بأن شركة "تويوتا" تدرس أيضاً تقليص إنتاجها من سيارات "أوريوس" التي تنتجها في بريطانيا، بواقع 200 ألف سيارة، بالإضافة إلى تقليص الإنتاج في عدد من مصانعها المحلية في وسط وغرب اليابان. 
         وهذه المرة الأولى التي تعلن فيها تويوتا عن هذا الخفض الكبير في حجم إنتاجها من السيارات، بسبب التداعيات التي ألقت بها الأزمة المالية العالمية على قطاع صناعة السيارات، والتي دفعت عدداً من كبرى الشركات الأمريكية، منها "جنرال موتورز" و"كرايسلر"، إلى إشهار إفلاسها. 
    وقال محلل التسويق بمركز CSM للأبحاث في اليابان، ماساتوشي نيشيموتو، إن تويوتا كانت تعتزم تقليص إنتاجها العالمي، أي في مصانعها الموجودة خارج اليابان، إلى 7.2 مليون سيارة هذا العام، مقارنة بـ9.7 مليون سيارة في عام 2007. 
         أما على صعيد الإنتاج المحلي، فكانت الشركة تخطط لخفض إنتاجها إلى 3.3 مليون سيارة، من 4.9 مليون سيارة في 2007، بحسب نيشيموتو. 
            تقرير: طيران الخليج تعلن إستراتيجية جديدة لاجتياز تعثرها    
        الخميس ، 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:01 (GMT+0400)    تقرير: طيران الخليج تعلن إستراتيجية جديدة لاجتياز تعثرها         أصبحت ''طيران الخليج'' مملوكة بالكامل للبحرين بعد انسحاب عُمان في 2007         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف "طيران الخليج" الناقل الوطني للملكة البحرين الاثنين عن إستراتيجية جديدة لإعادة هيكلة الشركة في سياق مساعي لكبح الخسائر التي تصل إلى نحو مليون دولار يومياً وتحقيق عوائد أفضل وتعزيز ربحية مستدامة بحلول 2012، وفق تقرير.   ونقلت "فاينانشيال تايمز" عن طلال الزين، رئيس مجلس إدارة شركة "طيران الخليج" والرئيس التنفيذي لشركة "ممتلكات البحرين القابضة" - شركة الاستثمارات الحكومية للملكة البحرين المالكة لطيران الخليج" بأن تصل خسائر هذا العام نحو 510 مليون دولار. 
         وقال الزين: "أمامنا خياران لا ثلاث لهما: إما إغلاق الشركة أو إعادة بنائها." 
         وفي سياق إستراتيجية جديدة لإعادة تنظيم "طيران الخليج" ستقوم الشركة بتوسيع عملياتها في أكثر من عشرين محطة جديدة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وآسيا وأوروبا، لتغطي من 56 محطة من 43 في الوقت الحالي، وتعليق خدماتها إلى حوالي خمسة عشرة محطة، بالإضافة إلى إغلاق عدد من المحطات الأخرى غير المربحة. 
         وبدوره قال الرئيس التنفيذي للشركة، سامر المجالي، إن الظروف التي مرت بها "طيران الخليج" صعبة للغاية فهي كانت تتكبد خسائر تصل إلى مليون دولار يومياً، ولفت إلى أن حجم الخسائر المتوقعة، خلال السنوات الخمسة المقبلة، قد تصل إلى مليار دينار بحريني ما لم تعمد الشركة لإجراء تغيرات تنتشلها من مشكلاتها المالية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"    أرباح طيران "الإمارات" تتراجع في النصف الأول 88 % عن العام الماضي    صفقات خليجية بالمليارات في معرض باريس للطيران     وستتطلب الخطة الإستراتيجية الجديدة زيادة احتياجات الشركة الحالية من الطائرات صغيرة السعة بالإضافة إلى 15 طائرة من طراز "أيرباص A320" وبيع خمسة طائرات من طراز "أيرباص A340." 
         ويجري الناقل الوطني البحرين مشاورات مع مصانع الطائرات لتزويد الشركة بما يلزمها لكي تتوافق الطلبيات الحالية مع الإستراتيجية الجديدة، علماً أن الشركة وقعت مؤخراً اتفاقية بقيمة 6 مليارات دولار لشراء 24 طائرة "بوينغ 787، و35 طائرة أخرى من "أيرباص." 
         وبدأ تعثر "طيران الخليج" منذ بزوغ شركات إقليمية منافسة كطيران "الإمارات" المملوك لإمارة دبي، و"الاتحاد" لأبوظبي، اللتان تواجهان بدورهما تراجعاً حاداً في العائدات نظراً لارتفاع تكلفة الوقود وتراجع الطلب على وجهات بأوروبا وآسيا. 
         ويذكر أن "الرابطة الدولية للنقل الجوي" IATA، وتمثل 250 شركة طيران تتولى 94% من حركة النقل الجوي المنتظمة في العالم، كانت قد توقعت تكبد شركات الطيران حول العالم خسائر تصل إلى 11 مليار دولار هذا العام. 
         وقال غيوفاني بيسيغناني، مدير أياتا: "عاصفة الاقتصاد الدولي ربما بدأت تخفت، إلا أن قطاع الطيران لم يجد بعد المكان الآمن.. فصول الأزمة ستستمر." 
    ويذكر أن مملكة البحرين أصبحت المالك الوحيد لـ"طيران الخليج" بعد انسحاب سلطنة عُمان في 2007، وخروج قطر والإمارات من الشركة التي كانت تمثل الدول الخليجية الأربعة. 
         وكانت قطر، قد أنسحبت من شراكة طيران الخليج في عام 2002، وفي 2005 تلتها دولة الإمارات العربية. 
            يوسف: لا انكشافات جديدة في المنطقة بعد أزمة "السعد" و"القصيبي"    
        1500    04/10/09    يوسف: لا انكشافات جديدة في المنطقة بعد أزمة "السعد" و"القصيبي"   متابعة: مصطفى العرب         يوسف قال إن المصرفية الإسلامية ستشكل نصف عمل المصارف العربية في 2010         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استبعد عدنان يوسف، الرئيس التنفيذي لمجموعة البركة المصرفية، أن تشهد المصارف العربية خلال الفترة المقبلة المزيد من الإعلانات عن انكشاف على قروض بمبالغ طائلة في المنطقة، على غرار ما حدث بقضية مجموعتي "السعد" و"القصيبي."   ونفى يوسف، في حديث لموقع CNN بالعربية، تأثر المصارف الإسلامية بالأزمة المالية العالمية، باعتبار أنها لم تدخل في صفقات الرهن العقاري الثانوي والمشتقات المالية، مشدداً على أن ما حل بقطاع العقارات في المنطقة لم يؤثر عليها كثيراً لأن معظم نشاطها في هذا الصدد ليس مسجلاً على ميزانيتها. 
         وقال يوسف، وهو أيضاً رئيس اتحاد المصارف العربية: "ما يحدث في العالم يتركز حول الأزمة المتمثلة في الرهن العقاري الثانوي والمشتقات المالية، وهذه القطاعات لم تدخلها المصارف الإسلامية." 
         وتابع: "هناك تداعيات عالمية آثرت على الاقتصاديات المحلية، وبالتالي على البنوك الإسلامية، علماً أن هذه البنوك ليس لديها مشاكل في مجال العقار لأن جزءا كبيراً من نشاطها العقاري موجود في صناديق مستقلة، وقد تم بيعه للمستثمرين، وهو بالتالي ليس على ميزانية هذه المصارف." 
         ولدى سؤاله عن احتمال أن تشهد المنطقة انكشافات جديدة على قروض كبيرة، كما في حالتي "السعد" و"القصيبي" والمبالغ التي يدينون بها للكثير من المصارف في الخليج والعالم قال يوسف: "لا أظن أن هناك انكشافات جديدة مثل 'السعد' و'القصيبي' لأن المقترضين الموجودين على مستوى إقليمي في المنطقة يمكن حصرهم على أصابع اليد." 
         وحول ميل المستثمرين إلى التشكيك في النتائج المالية للمصارف المسجلة في الأسواق المالية في المنطقة، أعاد يوسف ذلك إلى طبيعة التقارير نفسها، إذ أنها تفتقد إلى وحدة المعايير والمصطلحات المستخدمة على المستوى المحاسبي. 
          روابط ذات علاقة    "القصيبي" تقاضي الصانع بـ10 مليارات $ ومصارف تلاحقهما    البحرين تعيّن إدارة لبنكين على صلة بـ"السعد" و"القصيبي"    بيان منسوب لمجموعة "القصيبي" ينفي إقالة نائب الرئيس     وتوقع يوسف أن تتمكن المصارف الإسلامية بحلول عام 2010 من الإمساك بنصف السوق المصرفية العربية، وذلك باعتبار أن ميزانيتها المجمعة تقارب حالياً 700 مليار دولار، مقابل ميزانيات تقترب من ترليوني دولار لدى سائر المصارف التقليدية في المنطقة، مرجحاً ارتفاع ميزانيات البنوك التي تلتزم الشريعة إلى ترليون دولار العام المقبل. 
         وكان يوسف قد تحدث لـCNN بالعربية على هامش لقاء عقده ليل الخميس مع صحفيين ومراسلين في دبي، قال خلاله إن الأزمة المالية العالمية قد انتهت تقريباً، في حين أن الأزمة الاقتصادية في طور الانتهاء. 
         غير أن المسؤول المصرفي لم يخف قلقه حيال مسار الأوضاع الاقتصادية العالمية عام 2010 وبداية 2011، إن لم تقم الحكومات بمواصلة ضخ السيولة في النظام المالي وتنظيم خطط التحفيز. 
         وتطرق يوسف إلى أوضاع المصارف العربية في ظل الأزمة الراهنة، فقال إنها بشكل عام لم تتأثر بما جرى، لافتاً إلى أن نتائج النصف الأول من 2009 تدل على وجود نمو في الأصول والأرباح والودائع لدى المصارف في المنطقة، إذا جرى اعتماد حسابات إجمالية. 
         ونفى يوسف أن تكون مجموعة "البركة" بين المصارف المنكشفة على قروض مجموعتي "السعد" و"القصيبي" في السعودية، كاشفاً أن الجهات الدائنة عقدت قبل أيام اجتماعاً يهدف إلى دراسة سبل حل المشكلة التي استبعد أن تؤثر على النظام المصرفي العربي بشكل كبير. 
         وطلب المسؤول المصرفي اعتماد نظام يسمح بتبادل المعلومات حول الشركات الإقليمية أو الدولية الراغبة بالاقتراض من المصارف، وذلك لضمان قدرة البنوك على تحديد أوضاعهم المالية بشكل دقيق. 
    وتناول يوسف أيضاً ملف ربط العملات الخليجية بالدولار، فرأى أن هذا الأمر يعكس واقع الاقتصاد وطبيعة الشراكة الاقتصادية بين المنطقة والولايات المتحدة، إلى جانب تقييم النفط بالدولار، غير أنه توقع حصول تبدل على هذا الصعيد خلال الأعوام العشر المقبلة، مع تحول مركز ثقل التبادل التجاري للمنطقة نحو الشرق. 
         وحصر يوسف الخلافات في الفتاوى بين المصارف الإسلامية في مجال ضيق لا يتجاوز سبعة في المائة من القضايا المالية، معيداً إياها إلى اختلاف المدارس الفقهية والتجارب، إلا أنه أكد وجود جهود لتوحيد المعايير في هذا الإطار. 
            براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة   
        0901    25/03/09    براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة        مشاورات أوروبية متواصلة لتوحيد جهود مجابهة الأزمة المالية العالمية         
          برلين ألمانيا    شدد رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، على الحاجة لاتفاق دولي جديد لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية، أثناء مشاركته في اجتماع أوروبي ببرلين الأحد.   ويسعى قادة كبرى الاقتصادات الأوروبية لإيجاد صيغة مشتركة لتوحيد الجهود لمجابهة الأزمة العالمية، تمهيداً لقمة مجموعة العشرين المقررة في لندن في  الثاني إبريل/نيسان. 
         وقال براون: "نحن بحاجة لاتفاق دولي جديد... صفقة بين دول وقارات هذا العالم لا تنعش الاقتصاد فحسب، بل تكون بمثابة قاعدة للنظام المصرفي تستند على أفضل المبادئ"، في إشارة إلى الخطة التي تبنتها الولايات المتحدة في الثلاثينيات لمكافحة "الكساد العظيم." 
         ومن جانبه طالب الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، بموقف دولي مؤسس وموحد للتصدي للأزمة، مضيفاً: "لا نتحدث عن تدابير سطحية أو انتقالية.. بل نحن بحاجة لاتخاذ تدابير مؤسسة." 
         وخلال المؤتمر الصحفي الذي انعقد بعد قمة برلين أعلن ممثلو دول الاتحاد الأوروبي عن نيتهم دعم النظام المالي والاقتصادي العالمي، وأعرب جون كلود يونكر رئيس وزراء لوكسمبورغ عن أمله في إيجاد السبل الكفيلة لمجابهة أسباب تداعيات الأزمة المالية غير المسبوقة. 
          روابط ذات علاقة    مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013     "تدخل الدول الأوروبية مهم وسيكون التدخل مجدياً حين ننسق سياساتنا في ما بيننا"، وأستبعد مخاطر حدوث إفلاس في منطقة اليورو. 
         وحددت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، الآليات الواجب اتخاذها داخل دول الاتحاد الأوروبي من أجل إيجاد نظام اقتصادي عالمي جديد مبني على أسس ميثاق مشترك. 
         وأضافت قائلة "استعادة ثقة شعوبنا مرهونة بتحركنا في اتجاه واحد." 
         وعقد القادة الأوروبيون اجتماعات تشاورية متعددة منذ بدء الأزمة المالية العلمية، في سياق محاولات متعثرة للخروج باقتصاداتهم من تأثيرها القاتم، وانقسم بعضهم بشأن السياسة الحمائية منذ ان قررت فرنسا إيجاد سبل منفردة لحل أزمة قطاع السيارات. 
         وتستضيف لندن في الثاني من إبريل/نيسان قمة مجموعة العشرين، وتضم إلى جانب الدول الصناعية السبع: كندا، فرنسا، ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى أكبر الاقتصادات النامية: الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، الصين، الهند، إندونيسيا، المكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية وتركيا، والاتحاد الأوروبي. 
    وسيشارك رؤوساء ولجان صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في القمة. 
         هذا ومن المقرر أن يقوم رئيس الوزراء البريطاني بزيارة عمل إلى واشنطن الشهر المقبل، في سياق الاستعدادات للقمة. 
            ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة    
        1420    15/10/09    ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة        كثير من الأثرياء الصينيين يبقون ثرواتهم طي الكتمان         
          بكين، الصين    أظهر تقرير سنوي محلي أن هناك 130 شخصاً في الصين تزيد ثرواتهم على مليار يوان (146 مليون دولار)، في زيادة لعدد الأثرياء في هذه البلد بنحو 30 في المائة، إذ كان عددهم العام الماضي 101 مليارديراً.   وأظهر تقرير "هيرون"، الذي يرصد أغنى ألف شخص في الصين، أن هناك نحو 825 ألف شخص لديهم ثروات شخصية تزيد على 1.5 مليون دولار، وفقاً لما أكده روبرت هوغويرف المحاسب الذي يضع التقرير منذ عام 1998. 
          روابط ذات علاقة    تقارير: أغنياء العالم يجتمعون سراً لتخطيط مستقبل البشرية    فوربس: الوليد بن طلال وآل سويرس يتقدمان الأثرياء العرب     وقال هوغويرف: "يمكننا أن نضاعف رقم المليارديرات في الصين إلى 260، ذلك أن هناك الكثير من الأثرياء ما زالت ثرواتهم غير معلنة أو معروفة." 
         وعادة ما يتجنب الأثرياء في الصين التدقيق الذي تجريه سلطات الضرائب في دخولهم وبياناتهم، ويعمدون إلى الإبقاء على وضعهم المالي طي الكتمان، ما أدى إلى اعتقال أحد أكثر الصينيين ثراءً العام الماضي بتهم تتعلق بجمع ثروته.  
         وفي مارس/ آذار الماضي، صدرت قائمة "فوربس" لأغنى رجال الأعمال في العالم بغياب بيل غيتس عن قمة اللائحة بعدما تمسّك بهذا المنصب لـ13 عاماً على التوالي، وقد أزاحه عن منصبه صديقه القديم، وارن بوفيه، الذي تربع في الصدارة مع ثروة تقّدر بأكثر من 62 مليار دولار. 
    وتضم القائمة 1125 ثرياً من حول العالم، وقد تم تقييم ثرواتهم استناداً إلى أسعار أصولهم وأسهمهم بالدولار الأمريكي. 
         أما أثرى رجال الأعمال في الشرق الأوسط فكان الأمير السعودي، الوليد بن طلال، 51 عاماً، الذي تقدر ثروته بـ21 مليار دولار، وقد احتل المرتبة 19 على القائمة، واعتبر أكثر رجال الأعمال نجاحاً ونشاطاً في الشرق الأوسط. 
            براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة   
        1300    03/04/09    براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة        اللقاء تمهيد لقمة مجموعة العشرين في لندن         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أكد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، ورئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، الثلاثاء أن الاقتصاد العالمي سيتعافى من كبوته الراهنة إلا أنه بحاجة لجهود عالمية مشتركة للتصدي لسياسات الحمائية، وتنسيق الحوافز الاقتصادية وتحديث الهياكل التنظيمية البالية للنظام المالي.   وحث أوباما على تحرك منسق لمكافحة الأزمة الاقتصادية العالمية وذلك قبيل مشاركته في قمة "مجموعة العشرين" التي تضم دولاً متقدمة وأخرى نامية ذات اقتصادات صاعدة، وتستضيفها لندن الشهر المقبل. 
         وأبدى أوباما، أثناء اجتماعه في المكتب البيضاوي مع براون، ثقته التامة بنجاح خطط إدارته لدعم النظام المصرفي وقلل من التراجعات الكبيرة في سوق الأسهم، . 
         وأضاف قائلاً إنه "لا "توجد صفقات قد تكون جيدة" في السوق عند المستويات الحالية المنخفضة للأسعار.. ما أنظر إليه ليس الدورات اليومية لسوق الأسهم لكن القدرة بعيدة المدى للولايات المتحدة والاقتصاد العالمي بأجمعه على النهوض." 
         ودعا أوباما وبراون إلى تحديث الهيكل التنظيمي البالي للقطاع المالي، واتفقا على أن التوجه نحو سياسة الحمائية لن يؤدي سوى إلى المزيد من التراجع الاقتصادي. 
         وجدد رئيس الحكومة البريطاني دعوته الأخيرة إلى "اتفاق دولي جديد" لتحريك الاقتصاد العالمي، وهيكلة المؤسسات العالمية، ووضع اللبنة لاقتصاد صديق للبيئة. 
          روابط ذات علاقة    براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد    برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات     وكان براون قد شدد على حاجة دول العالم  لاتفاق دولي جديد لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية، أثناء مشاركته في قمة برلين الأسبوع الماضي، التي سعى من خلالها قادة كبرى الاقتصادات الأوروبية لإيجاد صيغة مشتركة لتوحيد الجهود لمجابهة الأزمة العالمية، تمهيداً لقمة مجموعة العشرين المقررة في لندن في  الثاني إبريل/نيسان. 
         وقال براون: "نحن بحاجة لاتفاق دولي جديد.. صفقة بين دول وقارات هذا العالم لا تنعش الاقتصاد فحسب، بل تكون بمثابة قاعدة للنظام المصرفي تستند على أفضل المبادئ"، في إشارة إلى الخطة التي تبنتها الولايات المتحدة في الثلاثينيات لمكافحة "الكساد العظيم." 
         ومن جانبه طالب الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، بموقف دولي مؤسس وموحد للتصدي للأزمة، مضيفاً: "لا نتحدث عن تدابير سطحية أو انتقالية.. بل نحن بحاجة لاتخاذ تدابير مؤسسة." 
         وخلال المؤتمر الصحفي الذي انعقد بعد قمة برلين أعلن ممثلو دول الاتحاد الأوروبي عن نيتهم دعم النظام المالي والاقتصادي العالمي، وأعرب جون كلود يونكر رئيس وزراء لوكسمبورغ عن أمله في إيجاد السبل الكفيلة لمجابهة أسباب تداعيات الأزمة المالية غير المسبوقة. 
         "تدخل الدول الأوروبية مهم وسيكون التدخل مجدياً حين ننسق سياساتنا في ما بيننا"، وأستبعد مخاطر حدوث إفلاس في منطقة اليورو. 
         وحددت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، الآليات الواجب اتخاذها داخل دول الاتحاد الأوروبي من أجل إيجاد نظام اقتصادي عالمي جديد مبني على أسس ميثاق مشترك. وأضافت قائلة "استعادة ثقة شعوبنا مرهونة بتحركنا في اتجاه واحد." 
         وعقد القادة الأوروبيون اجتماعات تشاورية متعددة منذ بدء الأزمة المالية العلمية، في سياق محاولات متعثرة للخروج باقتصاداتهم من تأثيرها القاتم، وانقسم بعضهم بشأن السياسة الحمائية منذ ان قررت فرنسا إيجاد سبل منفردة لحل أزمة قطاع السيارات. 
    وتستضيف لندن في الثاني من إبريل/نيسان قمة مجموعة العشرين، وتضم إلى جانب الدول الصناعية السبع: كندا، فرنسا، ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى أكبر الاقتصادات النامية: الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، الصين، الهند، إندونيسيا، المكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية وتركيا، والاتحاد الأوروبي. 
         وسيشارك رؤوساء ولجان صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في القمة. 
            تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي    
        0941    12/10/09    تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي        تقود BP البريطانية كونسيرتيوم تطوير حقل ''رميلة'' العراقي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وقع العراق اتفاقاً مبدئياً مع كل من المؤسسة القومية الصينية للبترول، سي.ان.بي.سي CNPC، وشركة النفط البريطانية BP لتطوير حقل رميلة بالعراق، الذي يعتبر أكبر الحقول النفطية العراقية.   ونقلت وكالة الأنباء الرسمية في الصين "شينخوا" أن الشركتين - البريطانية والصينية، وقعتا بالأحرف الأولى مع وزارة النفط العراقية الخميس، في صفقة  تتطلب استثمار أكثر من 15 مليار دولار أمريكي. 
         وسيعرض الاتفاق المبدئي على مجلس الوزراء العراقي للموافقة عليه، ومن المتوقع إبرام الاتفاق النهائي قبل نهاية العام الجاري، حسب المصدر. 
         وتهدف الشركتان إلى رفع إنتاج العراق من النفط إلى 2.85 مليون برميل من   مستواه الحالي الذي يزيد قليلا على مليوني برميل يوميا. 
          روابط ذات علاقة    "شيفرون" و"توتال" يفاوضان العراق لتوسعة حقل غرب القرنة    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة     وتسعى BP البريطانية الحصول على حصة من المشروع نسبتها 38  في المائة و 37 في المائة ة للمؤسسة القومية الصينية للبترول، وتبقى نسبة الربع - 25 في المائة -  للعراق. 
         ونقلت صحيفة "تشاينا ديلي" أن أن الشركتين البريطانية والصينية تمكنتا من ضمان الفوز بالعقد بعد خفض أتعابهما الى 2 دولار عن كل برميل ينتج. 
         ويساهم حقل "الرميلة" بنحو نصف إنتاج العراق من النفط، وتبلغ طاقته  الإنتاجية 1.1 مليون برميل يومياً، ويحتوي على احتياطي نفطي قدره 17 مليار برميل. 
          وكانت الحكومة العراقية قد أبرمت في يوليو/تموز اتفاقاً مع كونسيرتيوم تقوده شركة BP البريطانية لتطوير حقل نفط الرميلة، بعد مناقصة كبيرة فشلت فيها شركات أجنبية أخرى. 
         وتعد المناقصة التي أعلن عنها العراق الأكبر للشركات الأجنبية منذ بدء الغزو الأمريكي عام 2003، والتي أثارت جدلا في طريقة عرض عقود النفط، إذ أنها لا تعد الطريقة المعتادة لمنح تلك العقود. 
    وقد رفضت شركة اكسون موبيل الأمريكية شروط الحكومة العراقية المتعلقة بالرسوم على البرميل من إنتاج الحقل الذي يحوي مخزونا نفطيا عند 17 مليار برميل، في وقت كان مراقبون يقولون إن السياسة ربما تلعب دورا في تلزيم العقود. 
         ويهدف العراق إلى زيادة إنتاجه من النفط من 2.4 مليون برميل في اليوم إلى أكثر من أربعة ملايين برميل يوميا خلال الأعوام الخمسة المقبلة." 
            زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا   
        1200    10/04/09    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا        الأزمة المالية تكشف فجوات تمويلية متزايدة للبلدان النامية         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    قال رئيس البنك الدولي، روبرت زوليك، الجمعة إن خطط التحفيز التي أقرتها الدول لتعزيز اقتصادها لن تتكفل وحدها بإصلاح الاقتصاد العالمي.   وقال زوليك إن على الحكومات أن تبذل جهوداً كبيرة لإصلاح النظام المصرفي، مشيراً إلى أن الخطر يكمن في أن تكون الجهود أقل مما يجب ومتأخرة كثيراً. 
         وقال للصحفيين خلال مؤتمر صحفي في لندن "عام 2009 يتطور على نحو يوحي بأنه سيكون عاما في غاية الخطورة." 
         وبين رئيس البنك الدولي أن الاقتصاد العالمي سيواجه "موجة من التحديات"، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء السعودية. 
         وكان البنك الدولي قد قال في ورقة بحثية قبل يومين إن البلدان النامية تواجه نقصاً في التمويل يتراوح بين 270 و700 مليار دولار أمريكي هذا العام، مع ابتعاد المقرضين من القطاع الخاص عن الأسواق الناشئة، وعدم توافر الموارد اللازمة للحيلولة دون تزايد الفقر إلا لدى الربع فحسب من البلدان الأشد معاناة. 
         وأضاف البنك الدولي في البحث، المعد لطرحه على اجتماع وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية في مجموعة العشرين السبت، أن مؤسسات التمويل الدولية لا تستطيع وحدها في الوقت الراهن أن تغطي النقص الذي يشمل الدين العام والخاص والعجز التجاري والذي يواجهه 129 بلداً، بل ولا النقص في الشريحة الدنيا منها. 
         وسيتطلب حل هذا الوضع تضافر جهود الحكومات والمؤسسات المتعددة الأطراف والقطاع الخاص. ولا يستطيع سوى ربع البلدان النامية المعرضة للمعاناة توفير التمويل لإجراءات تستهدف التخفيف من آثار التراجع الاقتصادي، ومن بينها إيجاد فرص العمل وإنشاء برامج شبكات الأمان. 
         وقال رئيس مجموعة البنك الدولي روبرت زوليك: "يجب علينا التفاعل بشكل فوري مع أزمة متنامية تلحق الضرر بسكان البلدان النامية... فهذه الأزمة العالمية بحاجة إلى حل عالمي." 
         وأضاف: "وتمثل الحيلولة دون وقوع كارثة اقتصادية في البلدان النامية جانباً هاماً من الجهود العالمية الرامية إلى التغلب على هذه الأزمة. إننا نحتاج إلى الاستثمار في شبكات الأمان وفي البنية التحتية وفي الشركات الصغيرة والمتوسطة بغية إيجاد فرص عمل وتجنب نشوب اضطرابات اجتماعية وسياسية." 
         وسيتراجع معدل نمو الاقتصاد العالمي على الأرجح هذا العام، لأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية، حيث يقل النمو 5 نقاط مئوية على الأقل دون المستوى الممكن تحقيقه. 
         وتظهر توقعات البنك الدولي أن الناتج الصناعي العالمي بحلول منتصف عام 2009 سيكون أقل بنسبة 15 في المائة عما كان عليه عام 2008. 
         أما التجارة العالمية فهي على الطريق في عام 2009 نحو تسجيل أكبر تراجع خلال 80 عاما، مع وقوع أكبر الخسائر في شرق آسيا. 
         وسيكون للأزمة المالية آثار طويلة المدى على البلدان النامية. وسيزيد إصدار أدوات الدين من قبل البلدان المرتفعة الدخل زيادة حادة، مما يؤدي إلى إبعاد كثير من المقترضين من البلدان النامية، سواء أكانوا من القطاع الخاص أو القطاع العام. وقد اختفى فعليا كثير من المؤسسات التي كانت تقوم بدور الوساطة المالية للبلدان النامية. 
         أما البلدان النامية التي مازال بوسعها الوصول إلى الأسواق المالية فتواجه زيادة في تكلفة الاقتراض وانخفاضا في التدفقات الرأسمالية، الأمر الذي يؤدي إلى تراجع الاستثمارات وانخفاض النمو في المستقبل. 
         وقالت نجوزي أوكونجو إيويال، المدير المنتدب للبنك الدولي: "حين بدأت هذه الأزمة كان الناس في البلدان النامية ولا سيما في أفريقيا هم المارة الأبرياء... ومع ذلك فليس أمامهم أي خيار إلا أن يتحمّلوا عواقبها الشديدة." 
         وأضافت "يجب أن ننظر إلى الفقراء باعتبارهم أصولا ثمينة لا أعباء. فالعولمة الجديدة يجب أن يكون الغرض منها  اعتماد وسائل جديدة للرعاية بأطفالنا الرضع وتعليم شبابنا وتمكين نسائنا من أسباب القوة وحماية الضعفاء." 
         وأفادت الورقة البحثية بأن 94 بلدا من بين 116 بلدا ناميا تعاني من تراجع النمو الاقتصادي. ومن بين تلك البلدان، هناك 43 بلدا تعاني من مستويات مرتفعة من الفقر. وأشد القطاعات تأثرا حتى الآن هي القطاعات التي كانت الأكثر نشاطا، وهي في العادة قطاعات التصدير التي تتخذ مواقعها في المناطق الحضرية وكذلك البناء والتعدين والصناعات التحويلية. 
         ويزداد اعتماد العديد من أشد بلدان العالم فقرا على المساعدات الإنمائية مع تراجع صادراتها وعائداتها المالية بسبب هذه الأزمة. وقد تخلف المانحون بالفعل في الوفاء بتعهداتهم بزيادة المعونة والتي التزموا بها في قمة غلين إيغلز عام 2005، وذلك بمقدار 39 مليار دولار تقريبا. ومبعث القلق حاليا هو أن تدفقات المعونة ستزداد تقلبا حيث قام بعض البلدان بخفض ميزانية المعونات في حين أعادت بلدان أخرى تأكيد التزاماتها، على الأقل لهذه السنة. 
    وفي الأثناء، قال كبير الخبراء الاقتصاديين ونائب رئيس البنك الدولي جاستن ييفو لين إنه على البلدان المتقدمة أن تنفق جزءا من برامج التحفيز المالي في البلدان النامية حيث الآثار الاقتصادية قد تكون ضخمة. 
         وقال لين في هذه التصريحات "من الواضح أنه يجب ضخ موارد مالية في البلدان الغنية التي تمثل مركز الأزمة لكن تحويل استثمارات في البنية التحتية إلى البلدان النامية، حيث يمكن أن تخفف من الاختناقات على الطريق نحو النمو واستعادة الطلب سريعا، من شأنه أن يحقق قيمة أكبر لهذه الأموال ويكون عنصرا رئيسيا من عناصر الانتعاش." 
            تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي    
        1300    19/07/09    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي         أسواق المال تنتظر إعلان النتائج المالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    دفعت مجموعة من العوامل المحلية والدولية السوق السعودية إلى خسائر واضحة بجلسة افتتاح الأسبوع السبت، في مقدمتها تراجع أسعار النفط بسبب مخاوف من الركود الاقتصادي بعد إعلان أرقام البطالة في أمريكا، الأمر الذي ضغط على قطاع "الصناعات البتروكيماوية" المتضرر أصلاً جراء قضية "الإغراق" الصينية.   بدوره تعرض قطاع المصارف لخسائر كبيرة على خلفية استمرار القلق حيال انكشاف القطاع المصرفي السعودي أمام قروض متعثرة لمجموعات عائلية، وسط حالة من الترقب التي سادت حيال سائر الأسهم بانتظار النتائج المالية للشركات. 
         وتراجع المؤشر السعودي إلى حاجز 5468 نقطة، بخسارة 131 نقطة تعادل 2.35 في المائة من قيمته، وسط تداولات ظلت عند مستوياتها المتواضعة، بحيث لم تتجاوز 4.6 مليارات ريال مقابل 184 مليون سهم. 
         وشهدت السوق أكثر من 141 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"وقاية للتكافل" و"سابك" و"أسمنت القصيم" النصيب الأكبر منها، علماً أنها تراجعت جميعها باستثناء السهم الثاني. 
         وعلى مستوى قطاعات السوق، سُجل تراجع شبه شامل، تصدره "الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف" و"الفنادق" ولم ينج من تبعاته إلا مؤشر "الأسمنت." 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية    بورصات الخليج: أسهم قطر الخاسر الأكبر الأسبوع الماضي    ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة     ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها، شملت المكاسب 21 شركة فقط، على رأسها "أسمنت القصيم" و"مسك" و"الصقر للتأمين" في حين تراجعت أسهم 101 شركة، تقدمتها "شمس" و"سابك" و"سدافكو." 
         وفي نتائج أبرز الأسهم، تراجع "سابك" 6.4 في المائة، وكيمانول 3.9 في المائة و"سدافكو" 5.3 في المائة و"الراجحي" 2.7 في المائة و"المملكة" 3.16 في المائة. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت السوق المالية السعودية عن إضافة سهم شركة "إتحاد عذيب" للاتصالات إلى مؤشر السوق حسب سعر إقفال السهم الأربعاء الماضي. كما أعلنت السوق عن تحديث الأسهم الحرة (المتاحة للتداول) لجميع الشركات بنهاية الربع الثاني من العام، واعتمادها في حساب المؤشر العام ابتداء من السبت المقبل. 
         من جهتها، أعلنت شركة كيمائيات الميثانول "كيمانول" أنها ليست طرفاً في قضايا الإغراق المتعلقة التي تحقق فيها السلطات الصينية، مضيفة أنها لم يسبق لها أن تلقت إخطارا بذلك من أي جهة كانت، كما أنها لا تخصص منتجاتها من الميثانول للتصدير. 
         وفي الأخبار أيضاً، أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت القصيم بزيادة رأس المال عن طريق منح أسهم مجانية، بغرض مقابلة التوسعات الحالية والمستقبلية للشركة. 
         كما صرح مدير عام الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري، حمود بن عبدالعزيز العجلان، بأن الشركة استلمت الجمعة ناقلة النفط العملاقة "غزال" والتي تم بناؤها في أحواض شركة هيونداي في كوريا الجنوبية، علما بأن الناقلة هي الخامسة من ست ناقلات نفط عملاقة تعاقدت الشركة على بنائها بتكلفة قدرها حوالي 460 مليون ريال للناقلة الواحدة، التي تبلغ حمولتها ما يعادل مليونين ومائتي ألف برميل. 
    يذكر أن كان أداء الشركات السعودية خلال الأسبوع المنصرم ساده التفاوت بسبب ترقب نتائج الشركات المالية للربع الثاني من العام، مع توقع تأثيرات سلبية على أسهم البنوك جراء أزمة بعض الشركات العائلية، ومنها مجموعة "السعد" و"القصيبي" واحتمال انكشافها أمام بعض القروض. 
         ومن المتوقع أن تتزايد وتيرة حراك الأسهم السعودية خلال الأيام المقبلة، بالتوازي مع توالي صدور النتائج المالية للشركات المسجلة في السوق. 
            العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية   
        1728    17/06/09    العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية        كلفة عالية لإعادة البناء في العراق         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أقرت الحكومة العراقية خطة بكلفة 70 مليار دولار لإعادة بناء البنية الأساسية التي دمرتها الحروب، ستوضع قيد التنفيذ بعد موافقة البرلمان عليها.   وتشمل الخطة توجيه استثمارات قيمتها 25 مليار دولار لقطاع الإسكان و18.8 مليار دولار للقطاع الزراعي وثمانية مليارات دولار لقطاع المواصلات. 
         ونقلت وكالة الأنباء العراقية عن المتحدث الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ قوله إن "مشروع قانون إعمار البنى التحتية يهدف إلى تنفيذ المشاريع الإستراتيجية والخدمية وإعادة إعمار المنشآت والبنى التحتية للمشاريع الحيوية، التي لها أثر على الحياة الاقتصادية." 
          روابط ذات علاقة    الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين    العراق يقر إنفاق 65 مليار دولار على إعادة الإعمار     لكن الدباغ قال إن الحكومة ستطلب من الشركات العمل بنظام الدفع بالآجل، ولمدة تصل خمس سنوات، "بسبب قصور الموازنة السنوية عن تغطية التكاليف المتوقعة لهذه المشاريع والمطلوب تنفيذها بصورة عاجلة." 
         وأوضح الدباغ، وفقا للوكالة أن أحكام القانون تسري على العقود التي تبرمها الهيئة الوطنية للاستثمار مع الشركات العراقية والأجنبية لإنشاء مشاريع محددة في قطاعات مختلفة." 
         وستنفذ المشاريع المشمولة بأحكام القانون بطريقة الدفع الآجل أو الاستثمار المباشر أو المشاركة بين القطاع العام ممثلا بالهيئة الوطنية للاستثمار والشركات العراقية والأجنبية. 
    وستسدد الحكومة قيمة المشروع المتعاقد عليه بالدفع الآجل بعد مضي 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذ المشروع أو أي مدة يتفق عليها على أن لا تقل عن 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذه. 
         يذكر أن الموازنة العامة العراقية انخفضت العام الجاري إلى نحو 50 مليار دولار أمريكي بعد أن كان مقررا لها 90 مليار بسبب الأزمة المالية العالمية. 
            العراق: الصناعة تسعى للنهوض بعد مغادرة الأمريكيين للمدن   
        1400    31/07/09    العراق: الصناعة تسعى للنهوض بعد مغادرة الأمريكيين للمدن        الصناعة العراقية تفتقر للتكنولوجيا          
          بغداد، العراق   مع حلول موعد انسحاب القوات الأمريكية من المدن العراقية، تقف معظم قطاعات الاقتصاد العراقي المنهك بفعل الحروب والحصار أمام تحديات جديدة، حيث عليها مواجهة الفترة المقبلة بالكثير من التصميم والعزم، إن أرادت الاستمرار.   وفي هذا السياق، تسعى مؤسسات عراقية إلى البحث عن أفضل الوسائل للاستفادة من هذا التطور الجديد، رغم العوامل الأمنية، وهنا تبرز تجربة صباح خفاجي، المدير العام للشركة العامة للصناعات الميكانيكية، إحدى شركات وزارة الصناعة العراقية المتخصصة بتصنيع أدوات ومعدات زراعية. 
         ويلخص الخفاجي لـCNN مشكلة شركته والشركات الصناعية الأخرى بالقول: "لقد انقطعنا عن العالم منذ فترة طويلة، ولذلك نفتقد التكنولوجيا المتطورة." 
         وبالفعل، فإن المصنع الخاص بخفاجي يفتقد للتقنيات الحديثة، وزيارته تشبه قفزة في الزمن إلى العصور الأولى للثورة الصناعية. 
          روابط ذات علاقة    صادرات إيران تهدد الصناعة الوطنية العراقية.. ولا حماية    الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين     ويعمل في مصانع الخفاجي قرابة ستة آلاف عامل في مدينة الإسكندرية جنوبي بغداد، حيث يصنعون كل شيء من قطع غيار الجرارات إلى أدوات ووسائل الري. 
         أما الآلات المستخدمة فتعود إلى العقدين السادس والسابع من القرن الماضي، بينما يعمل العمال دون وسائل حماية، في حين أن البطالة المقنعة تترك بعضهم دون مهام حقيقية في المصنع. 
         ويقول خفاجي إنه بعد عقود من الحصار والإدارة غير السليمة من قبل نظام الرئيس العراقي السابق، صدام حسين، فإن الصناعة في العراق فقدت ميزات المنافسة، ولهذا فإنه يحاول دائماً البحث عن مستثمرين أجانب. 
         ويضيف أنه يطرح عليهم ثلاثة خيارات للتعاون، وهي بناء مشاريع مشتركة أو منح رخصة لمؤسسته لإنتاج بضائعهم أو الاستثمار المباشر. 
         وتقوم شركة الخفاجي حالياً بإنتاج جرارات زراعية بترخيص من شركات صينية وأمريكية، ويرى عماله أن لديه فرصة كبيرة لتحقيق نقلة نوعية في الشركة تعود عليهم بالمزيد من العلاوات خلال المرحلة المقبلة، بعد أن نجح في الحفاظ عليها خلال ثلاثة عقود. 
    ويعتبر الخفاجي أن الوضع الأمني في العراق ما يزال التحدي الأبرز أمام القطاع الصناعي في البلاد، إذ أنه يبعث الخوف في المستثمرين، وإن كان هو يسعى لطمأنتهم عبر الإشارة إلى أن الوضع بشكل عام يتحسن، وهو ما يراه العالم بأسره. 
         ويقر الخفاجي في نهاية المطاف أن سر النجاح لأي صناعة يتمثل في تقديم منتجات أفضل بأسعار أقل وتسويقها بشكل ذكي، وهو ما يتوجب على القطاع الصناعي العراقي معرفته، إن أراد النجاح في المرحلة الاقتصادية الجديدة التي دخلتها البلاد. 
            العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة   
        2015    01/07/09    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة        الاتفاق سيرفع انتاج العراق من النفط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أبرمت الحكومة العراقية الأربعاء اتفاقاً مع كونسيرتيوم تقوده شركة "بي بي" البريطانية لتطوير حقل نفط الرميلة، بعد مناقصة كبيرة فشلت فيها شركات أجنبية أخرى.   وقال المتحدث باسم الحكومة، على الدباغ، إن مجلس الوزراء "أقر اتفاقاً سيقوم بموجبه تحالف بقيادة شركة بي.بي بتطوير حقل نفط الرميلة"، مشيراً إلى أن الحكومة رفضت عروضاً بشأن حقول أخرى، لأن الشركات طلبت رسوماً مرتفعة. 
          روابط ذات علاقة    إقليم كردستان العراق يبدأ تصدير نفطه    الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط     ووفقاً للحكومة، فإن اتفاق الرميلة، وهو أكبر حقل نفطي في العراق، "سيرفع الإنتاج فيه من 950 ألف برميل يوميا حاليا إلى 2.85 مليون برميل يوميا في مقابل دولارين عن كل برميل إضافي يتم إنتاجه." 
         وتعد المناقصة التي أعلن عنها العراق الأكبر للشركات الأجنبية منذ بدء الغزو الأمريكي عام 2003، والتي أثارت جدلا في طريقة عرض عقود النفط، إذ أنها لا تعد الطريقة المعتادة لمنح تلك العقود. 
    وقد رفضت شركة اكسون موبيل الأمريكية شروط الحكومة العراقية المتعلقة بالرسوم على البرميل من إنتاج الحقل الذي يحوي مخزونا نفطيا عند 17 مليار برميل، في وقت كان مراقبون يقولون إن السياسة ربما تلعب دورا في تلزيم العقود. 
         ويهدف العراق إلى زيادة إنتاجه من النفط من 2.4 مليون برميل في اليوم إلى أكثر من أربعة ملايين برميل يوميا خلال الأعوام الخمسة المقبلة." 
            مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز   
        2000    03/02/09    مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز        تأثرت عشر دول على الأقل بوقف الغاز الروسي         
             بدأت روسيا وأوكرانيا الخميس مباحثات في مقر الاتحاد الأوروبي ببروكسيل على خلفية أزمة الغاز القائمة بين البلدين، نتيجة قرار موسكو وقف إمدادات الغاز المارة عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا.   ويعقد الرئيس التنفيذي لغازبروم الروسية، أليكس ميللر، ونظيره من شركة "نافتوغاز" الأوكرانية، أوليه دوبينا، اجتماعهما الثاني في بروكسل، بعد اللقاء الذي عقد في منتصف ليل الأربعاء في العاصمة الروسية موسكو، وفق ما نقل المتحدثان باسم الشركتين المملوكتين للحكومة الروسية والأوكرانية. 
         وأوردت وكالة الأنباء الرسمية الروسية "أنترفاكس" نقلاً عن غازبروم، أن ميللر سيطلع قيادات المفوضية الاوروبية على أسباب الأزمة الخطرة القائمة بين الجانبين بشأن وقف شحنات الغاز، والإمدادات عبر الأراضي الأوكرانية. 
         ومن المقرر أن يلتقيان بمسؤولين في المفوضية الأوروبية، من بينهم خوسيه مانويل باراسو، ورئيس البرلمان الأوروبي، هانز- جيرت بوترينغ. 
          روابط ذات علاقة    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا     وأوقفت روسيا كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف (أوروبية) من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. 
         ونتيجة لذلك، بدأت معظم الدول الأوروبية التخطيط لإيجاد مصادر طاقة أخرى،  إلى حين استئناف روسيا لإمدادات الغاز. 
         وكانت "غازبروم" الروسية قد علقت إمداداتها من الغاز لأوكرانيا الأسبوع الفائت، بسبب تخلف الأخيرة عن دفع ديون مستحقة ورسوم لشحنات سابقة. 
         وردت أوكرانيا، التي تشكل خط ترانزيت حيوي للغاز إلى دول البلقان وجنوبي أوروبا، بطلب زيادة رسوم تمرير الغاز الروسي عبر أراضيها إلى أوروبا. 
    وطلبت موسكو 250 دولاراً لكل ألف متر مكعب من الغاز، الأمر الذي قالت أوكرانيا إنها لن تتحمله، لارتفاعه مقارنة بالسعر الحالي الذي يبلغ 179 دولار حالياً لكل ألف متر مكعب. 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا   
        2000    03/02/09    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا         أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز         
          كييف، أوكرانيا    تصاعدت حدة النزاع القائم بين موسكو وكييف بشأن "الغاز" عندما اتهمت أوكرانيا الثلاثاء، روسيا بقطع إمدادات هذه المادة الحيوية إلى أوروبا.   وقالت "نافتوغاز"، شركة الغاز الحكومية الأوكرانية، الثلاثاء إن عملاق الغاز الروسي "غازبروم" خفض إمدادات الغاز الذي يمر عبر أوكرانيا إلى تسع دول أوروبية معظمها من أوروبا الشرقية. 
         وأوضحت أوكرانيا أن "غازبروم" ستخفض إمدادات الغاز إلى بلغاريا ورومانيا واليونان وتركيا وبولندا وهنغاريا وسلوفاكيا وألمانيا. 
         في المقابل نحت "غازبروم" باللائمة في تفاقم الأزمة على أوكرانيا. 
         وقالت الشركة الروسية في مؤتمر صحفي في لندن الثلاثاء، أن أوكرانيا أغلقت ثلاثة أنابيب لمرور الغاز في وقت مبكر من اليوم، ما خفض بالتالي إمدادات الغاز. 
         وأعلن نائب الرئيس التنفيذي في "غازبروم" ألكسندر ميدفيديف أن أوكرانيا خرقت بشكل فاضح التزاماتها كدولة ترانزيت لهذه المادة. 
         مزاعم كييف هي الأحدث في النزاع المتواصل بين "غازبروم" الروسية و"نافتوغاز" الأوكرانية التي تتسلم إمداداتها من الغاز الطبيعي عادة من روسيا. 
          روابط ذات علاقة    اجتماع أوروبي الاثنين لمناقشة الخلاف الروسي الأوكراني حول الغاز     وكانت "غازبروم" الروسية قد علقت إمداداتها من هذه المادة الحيوية لأوكرانيا الأسبوع الفائت بسبب تخلف الأخيرة عن دفع ديون مستحقة ورسوم لشحنات سابقة. 
         في الغضون أكد متحدث باسم وزارة الاقتصاد الرومانية لشبكة CNN عن تخفض خطير بلغ 75 في المائة في إمدادات رومانيا من الغاز الطبيعي كنتيجة مباشرة للنزاع القائم بين كييف وموسكو، في موسم الشتاء. 
         كذلك قالت وزارة الاقتصاد البلغارية إن كل إمدادات الغاز الروسي عبر أوكرانيا إلى بلغاريا وتركيا واليونان ومقدونيا توقفت الثلاثاء نتيجة هذا النزاع. 
         وتشكل أوكرانيا خط ترانزيت حيوي للغاز إلى دول البلقان وجنوبي أوروبا. 
         وكانت موسكو قد أوقفت تصدير الغاز إلى كييف التي تطالبها بدفع ديون قديمة ترتبت بسبب أسعار الطاقة المستوردة، إلى جانب رغبة روسيا بزيادة رسوم تصدير الغاز إليها، الأمر الذي ردت عليها كييف بطلب زيادة رسوم تمرير الغاز الروسي عبر أراضيها إلى أوروبا. 
         وطلبت موسكو 250 دولاراً لكل ألف متر مكعب من الغاز، الأمر الذي قالت أوكرانيا إنها لن تتحمله، لارتفاعه مقارنة بالسعر الحالي الذي يبلغ 179 دولار حالياً لكل ألف متر مكعب. 
         وقد ترتبت بذمة أوكرانيا عن الغاز الذي استوردته من روسيا منذ سبتمبر/ أيلول وحتى نوفمبر/ تشرين الثاني، ديون بلغت 2.4 مليار دولار، وفق تقديرات الجانب الروسي، وسيصل هذا المبلغ مع احتساب إمدادات ديسمبر/ كانون الأول المنصرم إلى 3.2 مليارات دولار، ولم تستلم "غازبروم" من هذه المستحقات حتى الوقت الحاضر، إلا مليار دولار فقط. 
    ويُشار إلى أن خلافا مماثلا كان قد نشب بين روسيا وأوكرانيا في مطلع عام 2006، وأدى إلى خفض مؤقت في إمدادات الغاز إلى أوروبا، وأثار شكوكا في مدى مصداقية روسيا كشريك رئيسي في مشروعات الطاقة. 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، وتمر 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            روسيا وأوكرانيا تتفقان على استئناف إمدادات الغاز لأوروبا    
        1200    17/02/09    روسيا وأوكرانيا تتفقان على استئناف إمدادات الغاز لأوروبا         بوتين وتيموشينكو واتفاق ينهي النزاع         
          موسكو، روسيا    توصلت حكومتا روسيا وأوكرانيا فجر الأحد، إلى اتفاق لاستئناف امدادت الغاز إلى أوروبا في بداية الأسبوع المقبل.   وطالب كل من رئيس وزراء روسيا فلاديمير بوتين ونظيرته الأوكرانية يوليا تيموشينكو شركات غاز بلديهما بتجيهز كل الوثائق المطلوبة التي تحتاج التوقيع يوم الاثنين، لتنفيذ قرار استئناف الإمدادات. 
         الإعلان بث عبر شاشة التلفزيون الروسي الرسمي. 
         وقالت تيموشينكو "ما أن يوقع على هذه الوثائق المتعلقة بنقل الغاز وشرائه، فإن كل إمدادات الغاز إلى أوروبا ستستأنف." 
         وكانت رئيسة وزراء أوكرانيا قد اجتمعت مع نظيرها بوتين في موسكو لخمس ساعات، تخللها كما قالت مفاوضات "صعبة" لكنها تكللت بالنجاح. 
          روابط ذات علاقة    ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا     واتفق الاثنان على أن تمنح موسكو أوكرانيا حسومات تصل إلى 20 في المائة على مشترياتها من الغاز الروسي، مقابل ألا ترفع أوكرانيا تكاليف نقل الغاز الروسي عبر أراضيها إلى الدول الأوروبية. 
         وقال بوتين إن البلدين سيعتمدان تسعيرة أوروبية العام المقبل، دون أي تفاصيل حول ذلك. 
         الجدير بالذكر أن الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف كان قد أعلن السبت في ختام القمة التي استضافتها العاصمة الروسية موسكو لحل أزمة الغاز مع أوكرانيا والتي تسبب بالضرر للعديد من الدول الأوروبية، أن استئناف الغاز لأوروبا سيتحقق في "الأيام القليلة المقبلة." 
         وأضاف الرئيس الروسي أن القمة التي حضرها بوتين وتيموشينكو، بحثت عدداً "من الأفكار المهمة" بما فيها قروض وتمديد فترة دفع الديون المترتبة على كييف، من أجل حل الأزمة، لكنه كرر أن أي اتفاق نهائي لم يتم التوصل له. 
         يذكر أن شركة "غازبروم" الروسية كانت قد أوقفت صادرات الغاز إلى المستهلكين في أوكرانيا في الأول من يناير/ كانون الثاني الجاري، بسبب رفض الجانب الأوكراني توقيع عقد بشأن إمدادات الغاز الروسي لعام 2009. 
    كما أوقفت "غازبروم" في السابع من نفس الشهر تصدير الغاز إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية، بسبب استيلاء أوكرانيا على كميات كبيرة من الغاز الذي يمر بأراضيها، بحسب الشركة الروسية. 
         وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا الأربعاء، كل من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة، كما انتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
            روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز   
        2000    03/02/09    روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز        فريق المراقبة يتشكل من الأطراف الثلاثة         
             توصل الاتحاد الأوروبي وروسيا وأوكرانيا إلى اتفاق يتيح لفريق من المحققين المستقلين بمراقبة تدفقات الغاز من روسيا عبر الأراضي الأوكرانية، للمساعدة على إنهاء النزاع الذي أدى إلى نقص في إمدادات الغاز لملايين الأوروبيين.   فقد اتفق ممثلون عن الأطراف الثلاثة المتفاوضة الخميس على تشكيل لجنة ثلاثية للتحقيق بالادعاءات الفنية والقانونية التي قادت روسيا إلى وقف إمدادات الغاز المارة عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا. 
         الاتفاق الجديد طالب به مسؤولو الاتحاد الأوروبي الذين عارضوا القرار الروسي، وخصوصاً أن ربع إمدادات الغاز الأوروبية تأتي من شركة "غازبروم" الروسية. وتعود جذور النزاع بين أوكرانيا وروسيا إلى الخلاف الذي نشب قبل نحو سنة بشأن سعر الغاز وشروط عقود توريد الغاز. 
         وادعت شركة "غاز بروم" أن أوكرانيا "تسرق الغاز الروسي" وأنها "أعاقت توصيل الغاز للأراضي الأوروبية"، الأمر الذي دفع روسيا إلى وقف كل إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، المارة عبر أوكرانيا، مستعيضة عنها بأنابيب أخرى، مثل تلك المارة عبر أراضي روسيا البيضاء. 
          روابط ذات علاقة    "غازبروم" الروسية تقطع الغاز عن أوكرانيا وأوروبا تراقب بقلق    مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز    اجتماع أوروبي الاثنين لمناقشة الخلاف الروسي الأوكراني حول الغاز    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا    روسيا تتهم أوكرانيا بسرقة الغاز المار بأراضيها باتجاه أوروبا     إلا أن أوكرانيا أنكرت الادعاءات الروسية، ودعت إلى تحقيق مستقل في الادعاءات الروسية. 
         وبدأ البلدان المتنازعان الخميس مباحثات في مقر الاتحاد الأوروبي ببروكسيل، على خلفية أزمة الغاز. 
         وكان الرئيس التنفيذي لغازبروم الروسية، أليكس ميللر، ونظيره من شركة "نافتوغاز" الأوكرانية، أوليه دوبينا، قد عقدا بشكل منفصل الثلاثاء الماضي محادثات مع مسؤولي الاتحاد الأوروبي في بروكسل، بشأن هذه الأزمة. 
         وكانت روسيا قد أوقفت كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف ملايين الأوروبيين من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. 
         ووصف الاتحاد الأوروبي، في بيان مكتوب، الوضع بأنه "غير مقبول"، ودعا الطرفين إلى التوصل إلى حل سريع. 
    وقال الاتحاد الأوروبي إنه يرغب في التوصل إلى حل طويل الأمد لهذه الأزمة، "يضع نهاية لأزمة يتكرر حدوثها وسط فصل الشتاء." 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا   
        0900    09/02/09    ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا        خطوط نقل الغاز الروسي لأوروبا تمر عبر أراضي أوكرانيا         
          موسكو، روسيا    استبق الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف القمة الأوروبية الطارئة، المقرر عقدها بالعاصمة الروسية موسكو السبت، لبحث أزمة نقل الغاز إلى دول أوروبية عبر الأراضي الأوكرانية، بتوجيه انتقادات حادة إلى أوكرانيا، متهماً إياها بـ"الاستيلاء" على الغاز الروسي المُصدر إلى أوروبا.   وقال الرئيس الروسي خلال اتصال هاتفي مع رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، إن أوكرانيا استولت بشكل غير شرعي على كميات كبيرة من الغاز، مشيراً إلى أن كييف لا تخفي قيامها بذلك معلنة أنها استولت على الغاز لتأمين احتياجات المؤسسات والمستهلكين في أوكرانيا، على حساب الأوروبيين. 
         وأضاف ميدفيديف قائلاً: "يجب على أوكرانيا أن تباشر فوراً بتنفيذ التزاماتها في مجال نقل الغاز الروسي إلى أوروبا عبر أراضيها"، مشيراً إلى أن روسيا قامت من جانبها بتأمين ضخ الغاز، إلا أن "الغاز لا يمكنه المرور بشبكات أنابيب النقل الأوكرانية المغلقة بوجهه"، بحسب قوله. 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز     وفيما يتعلق بـ"قمة الغاز" الطارئة في موسكو السبت، أعلن الرئيس ميدفيديف أن هذه القمة من شأنها أن تساهم في تسوية الوضع مع ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا، وكذلك للحيلولة دون وقوع مشاكل من هذا القبيل في المستقبل. 
         إلى ذلك، نقلت وكالة "نوفوستي" الروسية للأنباء أن السلطات في كييف رفضت مجدداً الجمعة، طلباً تقدمت به شركة "غازبروم" الروسية، بشأن السماح بنقل 99.2 مليون متر مكعب من الغاز يومياً إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
         وأضافت أن "غازبروم" قدمت طلباً ثالثاً الخميس، إلى شركة "نفط غاز أوكرانيا"، بشأن نقل هذه الكمية من الغاز يومياً، إلا أن المتحدث باسم الشركة الأوكرانية، فالينتين زيمليانسكي، أكد أن "الترانزيت لا يزال متعذراً"، مشيراً إلى السبب الأساسي للخلاف يكمن في مسار الغاز عبر محطات الضخ الأوكرانية. 
         يذكر أن شركة "غازبروم" كانت قد أوقفت صادرات الغاز إلى المستهلكين في أوكرانيا في الأول من يناير/ كانون الثاني الجاري، بسبب رفض الجانب الأوكراني توقيع عقد بشأن إمدادات الغاز الروسي لعام 2009. 
    كما أوقفت "غازبروم" في السابع من نفس الشهر تصدير الغاز إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية، بسبب استيلاء أوكرانيا على كميات كبيرة من الغاز الذي يمر بأراضيها، بحسب الشركة الروسية. 
         وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا الأربعاء، كل من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة، كما انتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
            روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز   
        1500    11/02/09    روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز                  
             اتفقت الحكومتان الروسية والأوكرانية على عقد محادثات السبت لحل النزاع حول إمدادات الغاز الطبيعي لأوروبا في وقت تعاني منه دول القارة من ظروف مناخية صعبة جراء البرد الشديد.   ويأتي هذا التطور بعد ليلة من المكالمات الهاتفية بين رئيسة الوزراء الأوكرانية، يوليا تيموشينكو، ونظيرها الروسي، فلاديمير بوتين، فيما تتزايد الضغوط الأوروبية على البلدين لحل هذا الخلاف. 
         وقالت أوكرانيا، التي تعتبر الممر الرئيسي للغاز الطبيعي الروسي إلى أوروبا، إنها ستضمن توزيع الغاز الروسي عبر أنابيبها، مع خفض نسبة 8 في المائة منه لغايات تقنية.  
         وكان الاتحاد الأوروبي الأربعاء قد دعا كلا من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة. 
         وانتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    بعد سحب شروط كييف.. روسيا تعيد العمل باتفاقية الغاز مع أوكرانيا     وواصل هجومه على شركتي "غازبروم" الروسية "ونافتوغاز" الأوكرانية، متهماً كل منهما بالفشل في "التقيد بالتزاماتهما للمستهلك الأوروبي"، وقال إن على شركات الغاز والطاقة الأوروبية رفع دعاوى قانونية، حال إخفاق الشركتين في استئناف ضخ الغاز سريعاً. 
         وكانت الشركتان قد وقعتا الاثنين على اتفاق لاستئناف شحنات الغاز الروسي عبر الأراضي الأوكرانية، ورغم بدء موسكو ضخ الغاز الثلاثاء، إلا أن أوكرانيا رفضت السماح بمروره عبر أراضيها. 
         وقالت "غازبروم" الأوكرانية إنها لم تتفق مع نظيرتها "غازبروم" الروسية على توجيه وحجم الغاز. 
         وتوقفت إمدادات الغاز الطبيعي كلياً عن القارة الأوروبية في السابع من يناير/ كانون الثاني الجاري، وحملت كل شركة تبعية الخطوة على الأخرى. 
         وكانت روسيا قد أعلنت الاثنين أنها ستعيد ضخ الغاز إلى أوروبا بعد أن أسقطت أوكرانيا، التي دخلت في خلاف حاد مع موسكو، شروطاً كانت قد أغضبت الأخيرة. 
         جاء الإعلان الروسي بعد أن اتفقت الدولتان في وقت سابق على صفقة توسط بها الاتحاد الأوروبي لوقف الخلاف المستعر بين البلدين منذ أسبوع، والذي تسبب في نقص إمدادات الدول الأوروبية، بدءاً من تركيا وانتهاءً بدول البلطيق من دون غاز خلال مناخ اتسم ببرد شديد، وانخفاض درجات الحرارة إلى ما دون الصفر المئوي. 
    وقالت روسيا إن الاتفاق بين البلدين أصبح لاغياً بعد أن وضعت أوكرانيا، الدولة التي تمر من خلالها إمدادات الغاز إلى الدول الأوروبية، شروطاً غير مقبولة بالنسبة لموسكو، غير أنه أعيد العمل بالاتفاق الاثنين، حيث يتوجه حالياً فريق التفاوض الأوكراني إلى العاصمة البلجيكية بروكسل للتوقيع عليها. 
         يذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً   
        1134    20/06/09    إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً        البنوك الامريكية مستمرة في التهاوي         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أغلقت السلطات الأمريكية ثلاث بنوك كبرى في نورث كارولينا، وكنساس وجورجيا، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها في الولايات المتحدة منذ مطلع العام الحالي جراء الأزمة المالية العالمية إلى 40 بنكاً.   وستعيد الفروع الـ24 لبنك ويلمنغتون في نورث كارولينا فتح أبوابها الاثنين باعتبارها فروعاً لـ "فيرست بنك" ومقره في تروي، بعد أن قام بشراء كل ودائع البنك المفلس والتي تبلغ قيمتها 774 مليون دولار، كما اشترى 942 مليون دولار من أصول البنك التي تبلغ 970 مليون دولار. 
         وفي كنساس، تكفل "بنك أوف كنساس" بشراء أوصل وودائع "فيرست بنك أوف أنتوني" الذي يملك ستة فروع، بالإضافة إلى فرعين آخرين باسم مختلف، وتبلغ قيمة ودائع البنك 156.9 مليون دولار، فيما تبلغ قيمة أصوله 156.9 مليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    مصرف اسكتلندا الملكي يعلن الاستغناء عن 9 آلاف وظيفة    إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام     وفي جورجيا قام "يونايتد كوميونيتي بانك" بدفع واحد في المائة اللازمة للبدء بإجراءات شراء ودائع "ساوثيرن كوميونيتي بانك" البالغة 307 مليون دولار، وأغلب أصوله، إذ سيقوم بشراء 364 مليون دولار من الأصول، فيما ستقوم مؤسسة ضمان الودائع الفيدرالية بشراء الأصول الباقية. 
         وقالت مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، غنها تدخل في عمليات شراء أصول البنوك وودائعها للبنوك الخاسرة، لتعظيم عوائد الأصول التي ستعود للقطاع الخاص. 
         وقال جيمي تالينت الرئيس والمدير التنفيذي لاتحاد المصارف:" حسب اتفاقية الشراكة في الخسائر، ستقوم المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع بتسديد خسائر "يونايتيد كوميونيتي بانك". 
    وسيؤدي إغلاق وبيع هذه البنوك الثلاث إلى أن تدفع المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع مبلغ 171 مليون دولار، ليرتفع بذلك إجمالي ما دفعته في عمليات مماثلة منذ مطلع العام إلى 10.85 مليار دولار، مقارنة بمبلغ 17.6 مليار دولار طوال عام 2008 الماضي. 
         وحتى الآن فاق عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها التي وصل عددها 40 بنكاً حتى الآن، عدد البنوك التي أغلقت العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، وتوقع مؤسسة ضمان الودائع خسائر قدرها 70 مليار دولار جراء سقوط المؤسسات المصرفية في السنوات الخمس القادمة. 
            الصين تقوض جهود أمريكا ضد إيران .. وتبيعها البنزين    
        2257    23/09/09    الصين تقوض جهود أمريكا ضد إيران .. وتبيعها البنزين        الوقود لم يدخل بعد في قائمة المنتجات الممنوعة على إيران          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بدأت شركات صينية حكومية هذا الشهر، تزويد إيران بالوقود، وتزويدها ما يقارب ثلث احتياجاتها منه، ما يهدد بتقويض الجهود التي تقودها الولايات المتحدة ضد إيران، بسبب برنامجها النووي.   وتأتي هذه الخطوة، بعد عام على تحركات دولية لوقف بيع البنزين لإيران، شملت وقف شركات كبرى مثل "بريتيش بيتروليوم" البريطانية و "رليانس" الهندية بيع البنزين لإيران، كما بذلت جهود لتسليط الضوء على العقبات التي تعترض تنفيذ العقوبات التي تهدف للحد من طموحات إيران النووية. 
         ونقلت "فاينانشال تايمز" عن تجار ومصرفيين متخصصين قولهم، إن الفجوة التي خلفها توقف الشركات الكبرى عن بيع البنزين لإيران، ستغطيها الشركات الصينية هذا الشهر. 
          روابط ذات علاقة    إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها    وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر     وعلى الرغم من كون إيران إحدى أكبر الدول المنتجة للنفط في العالم، إلا أنها تستورد كميات من البنزين بسبب تهالك مصافي التكرير لديها، وعدم قدرتها على إنتاج متطلبات السوق المحلي. 
         وكان الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد طالب الرئيس الصيني هو جينتاو في لقاء جمعهما الثلاثاء في نيويورك، بتعاون أكبر من الصين، لمحاولة ثني إيران عن الاستمرار في برنامجها النووي. 
         ويرى تجار نفط، أن شركات النفط الحكومية الصينية، زودت إيران بالبنزين عن طريق وسطاء، واعتبروا أن ذلك لا يعد خرقاً للعقوبات المفروضة على إيران باعتبار أن تصدير الوقود لإيران لم يدخل بعد ضمن قائمة السلع الممنوع تصديرها لها. 
    وصرح مسؤول صيني في واشنطن أن :"الشركات الصينية تقيم علاقات طبيعية مع إيران، وموقف الحكومة الصينية تجاه التعامل مع إيران واضح جداً .. الصين تعمل مع الأطراف المعنية لحل القضية بالطرق السليمة." 
         ولا تعتبر الشركات الصينية الوحيدة التي تصدر البنزين لطهران، إذا هناك أيضاً شركات أوروبية وأسيوية أخرى. 
            إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام   
        1136    06/06/09    إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام        استمرار تهاوي البنوك الامريكية الصغيرة والكبيرة         
           نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أغلقت السلطات في إيلينوي الجمعة بنك لينكولن وود، ليكلف الشركة الاتحادية للتأمين على الودائع 83 مليون دولار، وبهذا يرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها جراء الأزمة المالية العالمية إلى 37 بنكاً منذ بدء العام 2009.   وسيتم إعادة فتح فرعي البنك السبت كفروع لبنك شيكاغو الجمهوري، كما سيتحول عملاء البنك المفلس للبنك الجديد وفقاً للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع "FDIC". 
         وتبلغ قيمة أصول البنك حوالي 214 مليون دولار، وودائعه 202 مليون دولار، ووافق بنك شيكاغو على شراء 162 مليون دولار من الأصول، تاركاً 52 مليون دولار للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع. 
         وتجاوز عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها خلال الشهور الماضية من العام الجاري والتي بلغت 37 بنكاً، عدد البنوك التي أفلست خلال العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، بمعدل وصل إلى سبعة بنوك شهرياً. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه     وكلفت هذه الإخفاقات في البنوك هذا العام خزينة FDIC ما مجموعه 11.4 مليار دولار، مقارنة بـ 17.6 ملياراً كوال العام الماضي. 
         وتتوقع المؤسسة الفيدرالية ان يصل حجم خسائرها في السنوات الخمس المقبلة إلى 70 مليار دولار بسبب إخفاقات البنوك ومؤسسات التامين. 
         ويتم تمويل هذه المؤسسة بشكل أساسي من رسوم تدفعها البنوك، وتضمن المؤسسة إيداعات الأفراد بحد 250 ألف دولار، بعدما كانت 100 ألف في العام الماضي، لكن تم رفع القيمة لضمان ثبات الأوضاع في البنوك الأمريكية. 
         وفي موضوع آخر، أكدت FDIC لـ CNN أنها لم تستطع إيجاد من يشتري أصول بنك سلفرتون، والذي أفلس في الأول من مايو أيار، والذي اعتبر خامس أكبر عملية إفلاس كلفت مؤسسة ضمان الودائع 1.3 مليار دولار. 
    وكان الرئيس الأمريكي باراك اوباما قد رفع الشهر الماضي سقف القروض المتاح للمؤسسة الفيدرالية استعارتها من وزارة الخزانة من 30 مليار دولار، إلى  100 مليار دولار. 
         وجراء الأزمة، يتواصل تتهاوى المصارف الأمريكية الصغيرة، فيما بدأت تلك العملاقة سباقاً محموماً لتعزيز احتياطياتها النقدية، عقب تحذير الحكومة الفيدرالية بأن رؤوس أموال كبرى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة بحاجة إلى 75 مليار دولار. 
            مصر تلجأ لخفض أسعار الفائدة للمرة الرابعة خلال 5 شهور   
        1901    21/06/09    مصر تلجأ لخفض أسعار الفائدة للمرة الرابعة خلال 5 شهور        الأزمة المالية ألقت بظلالها على عائدات قناة السويس         
          القاهرة، مصر    أعلنت مصر الجمعة عن خفض جديد بأسعار الفائدة الأساسية بنسبة 0.5 في المائة، ليصبح سعر عائد الإيداع تسعة في المائة، وعائد الإقراض 10.5 في المائة سنوياً، وهي المرة الرابعة التي يلجأ فيها البنك المركزي المصري إلى هذه الخطوة منذ بداية العام 2009 الجاري.   وجاء في بيان صدر عن البنك المركزي، حصلت عليه CNN بالعربية الجمعة، أن لجنة السياسة النقدية قررت في ختام اجتماعها الخميس، تخفيض سعري عائد الإيداع والإقراض لليلة واحدة لديه 0.5 في المائة، كما قرر تخفيض سعر الائتمان والخصم بنفس النسبة، ليصبح تسعة في المائة أيضاً. 
         وأرجع البيان هذه الخطوة إلى استمرار تراجع معدل التضخم، وفقاً للرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين، ليصل إلى 10.5 في المائة في مايو/ أيار الماضي، مقابل 11.7 في المائة في أبريل/ نيسان السابق، ليسجل بذلك تراجعاً تراكمياً مقداره 13.4 في المائة منذ أغسطس/ آب الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: كل مصري يعيل اثنين والبطالة 8.7 في المائة    جمال مبارك: سوء توزيع الثروة أفضل من توزيع عادل للبؤس    المصريون يدخنون 80 مليار سيجارة سنوياً     وقال البيان إن ذلك التراجع في معدل التضخم العام، جاء كنتيجة للتراجع في معدل التضخم في أسعار الغذاء محلياً، والذي انخفض من 31 في المائة في أغسطس/ آب 2009، إلى 12.5 في المائة في مايو/ أيار 2009. 
         كما أشار البيان إلى استمرار الأزمة المالية العالمية في التأثير على معدلات نمو الاقتصاد المحلي، مما أدى إلى انخفاض معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي إلى 4.3 في المائة، خلال الربع الثالث من العام المالي 2008/ 2009، مقابل 7.1 في المائة في العام المالي السابق. 
         وتشير التوقعات المستقبلية، بحسب البيان الذي حمل توقيع وكيل المحافظ المساعد لوحدة السياسة النقدية، رانيا المشاط ، إلى أنه "على الرغم من توافر مؤشرات مبدئية قد تشير إلى انتهاء أسوأ مراحل الأزمة العالمية، فإن التحسن في الاقتصاد العالمي من المتوقع أن يكون بطيئاً وتدريجياً في عام 2010." 
         وتابع بيان البنك المركزي المصري قائلاً إنه "بناءً على ما تقدم، فإن تقدير لجنة السياسة النقدية للمخاطر المحيطة بتوقعات النمو والتضخم في الأجل المتوسط لم يتغير، في ضوء استمرار مخاطر تراجع معدل النمو المحلي، مع انخفاض ضغوط الطلب التضخمية." 
    واختتم البيان بالتأكيد على أن لجنة السياسة النقدية سوف تستمر في "اتخاذ الإجراءات اللازمة، لاحتواء التأثيرات السلبية على الاقتصاد المحلي، الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية، مع مراعاة ألا يتعارض ذلك مع استقرار الأسعار." 
         ولجأ البنك المركزي المصري لخفض أسعار الفائدة أربع مرات متتالية خلال الشهور الخمسة الأخيرة، وتحديداً منذ فبراير/ شباط الماضي، عندما خفضها بنسبة واحد في المائة، ثم عاد ليخفضها مجدداً في مارس/ آذار الماضي، بنسبة 0.5 في المائة، قبل أن يخفضها للمرة الثالثة، وبنفس النسبة، في مايو/ أيار الماضي. 
            صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند    
        الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:08 (GMT+0400)    صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند        أجاز المجلس التنفيذي للصندوق بيع ثُمن حيازاته من الذهب في سبتمبر         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلن صندوق النقد الدولي الاثنين بيع الهند 200 طن متري من الذهب، وتمثل قرابة نصف 403.3 أطنان قرر المجلس التنفيذي للصندوق بيعها في منتصف سبتمبر/أيلول الماضي لتمويل عملياته.   وبلغت قيمة البيع لـ"مصرف الهند المركزي"، التي تمت على دفعات يومية من الفترة 19 حتى 30 أكتوبر/تشرين الأول، بسعر السوق، 6.7 مليار دولار، وفق بيان صحفي نشر في الموقع الإلكتروني للصندوق. 
         وكان المجلس التنفيذي للصندوق قد وافق في 18 سبتمبر/أيلول الماضي على بيع نسبة محدودة من حيازات الذهب، تصل إلى 403.3 أطنان مترية، مؤكداً أنه سيتبع منهجاً في بيع يتجنب إحداث اضطراب في سوق الذهب الدولية. 
          روابط ذات علاقة    صندوق النقد: على العالم الاستعداد لموجة انهيارات مصرفية جديدة    صندوق النقد الدولي يعرض  أكثر من 400 طن من الذهب للبيع    صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010     وتساعد حصيلة البيع في تمويل نموذج جديد لدخل الصندوق، ويضم 186 بلداً عضواً، يحد من اعتماده على عائد قروضه في تغطية منصرفاته التي تشمل الرقابة على السياسات الاقتصادية والمالية في الدول الأعضاء، كما سيوجه جانباً من حصيلة البيع لزيادة التمويل المخصص لإقراض البلدان منخفضة الدخل بشروط ميسرة. 
         وقال المدير العام لصندوق النقد الدولي، دومينيك ستراوس-كان، إن عملية البيع هذه ستعزز مالية صندوق النقد الدولي "وستتيح لنا زيادة القروض إلى الدول الفقيرة."    ولفتت المؤسسة النقدية الدولية، ثالث أكبر حائز رسمي للذهب بعد الولايات المتحدة وألمانيا، أن عمليات البيع ستتم على مراحل زمنية متدرجة، وأكد الصندوق اتخاذه عدداً من الإجراءات الاحتياطية لمنع اضطرابات السوق. 
         وفي أعقاب تعديل اتفاقية تأسيس الصندوق عام 1987، أصبح للمؤسسة النقدية الحق في بيع الذهب مباشرة شريطة أن يتم ذلك بأسعار السوق السائدة، أو الحق في قبول الذهب سداداً لالتزامات أي بلد عضو بسعر متفق عليه، يقوم كذلك على أسعار السوق السائدة في وقت القبول. 
    وتتطلب هذه المعاملات موافقة أغلبية من الأعضاء تمثل 85 في المائة من مجموع القوة التصويتية. 
         وخلال الفترة من 1979 إلى 1989، باع الصندوق حوالي ثُلث حيازاته من الذهب، وبلغت 80 مليون أوقية، آنذاك، عقب موافقة الدول الاعضاء على تقليص دور الذهب في النظام النقدي الدولي. 
            بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط    
        الأربعاء، 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400)    بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط        أسهم البنوك تواصل الضغط على الأسواق         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    ما تزال المخاوف من ما بات يعرف بـ"أزمة ديون دبي،" تعصف بأسواق المال الخليجية، ففي القوت الذي أغلقت فيه أسواق الإمارات أبوابها لعطلة العيد الوطني، تراجعت أسهم الكويت بشدة، لليوم الثاني على التوالي بضغط من قطاع البنوك.   وكانت حكومة دبي في الإمارات العربية أثارت مخاوف واسعة بعدما طلبت إحدى الشركات التابعة لها تأجيل سداد ديون لمدة ستة أشهر، ما بث موجة واسعة من بيوع الذعر في أسواق الأسهم حول الخليج. 
         ومع نهاية جلسة الأربعاء، أغلق مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على تراجع قدره 95 نقطة، أو ما يعادل 1.4 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6650 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة 299 مليون سهم بقيمة 57 مليون دينار كويتي. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"     الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة     وتراجعت مؤشرات قطاعات الصناعة بنحو 177 نقطة، والاستثمار 125 نقطة، والأغذية 108 نقاط، بينما خسر قطاع البنوك نحو 60 نقطة من قيمة مؤشره، تبعه مؤشر الخدمات بفقدان نحو 59 نقطة والعقارات 39 نقطة.   أما بورصة قطر، فتمكنت من وقف خسائرها القاسية، وعاودت الارتفاع بصعود قوي، دفع المؤشر إلى أعلى بنحو 5.32 في المائة، ليستقر عند مستوى 6949 نقطة، في حين وبلغت القيمة الإجمالية للتداولات نحو 420 مليون ريال قطري، عقب تداول نحو 14.7 مليون سهم. 
         ولم تسلم الأسهم الأردنية من آثار "أزمة ديون دبي،" إذ هبط سهم البنك العربي بنحو 6.4 في المائة، وهو أسوأ هبوط له في يوم واحد، بعد أن أعلن تعرضه لديون مجموعة دبي العالمية بما قيمته 100 مليون دولار. 
         لكن مؤشر سوق عمان المالي أغلق مرتفعا بنحو 0.5 في المائة، عند مستوى 2538 نقطة. 
         ويقول محللون إن معظم أسهم البنوك في البورصات العربية ربما تتضرر في الفترة المقبلة مع توالي الإفصاحات عن حجم تعرض تلك البنوك لديون شركة دبي العالمية التي تملكها حكومة دبي، والتي أعلنت عجزها عن السداد في الوقت المحدد. 
    وقال محمد حسان وهو محلل في شركة سمسرة في دبي إن "المتعاملين يعمدون إلى الخروج من سهم أي بنك حال أعلن تعرضه لمشكلة مع ديون إحدى الشركات، ففي البداية كانت ديون مجموعة سعد والقصيبي السعودية، والآن دبي العالمية." 
         وأضاف "ربما نشهد المزيد من التراجعات لأسهم بنوك كبيرة في المنطقة، بعد أن تعلن عن حجم تعرضها لديون شركات دبي.. لا أعرف متى سيتم ذلك، إلا أن قوانين الإفصاح تعد ملزمة وواضحة في هذا الشأن ومن حق المساهمين أن يحصلوا على تلك المعلومات."  
            تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول    
        0003    28/08/09    تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول        الشركة تقول إن حجم المناولة انخفض         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة موانئ دبي العالمية، الخميس، تراجع أرباحها من العمليات بعد الضرائب بنحو 34 في المائة في النصف الأول من العام الجاري، لتصل إلى 188 مليون دولار.   وقالت الشركة في بيان "لقد مثلت الأشهر الستة الأولى من عام 2009 تحديا للبيئة التشغيلية للمحطات البحرية التابعة للشركة على امتداد محفظة أعمالها،" مشيرة إلى أنها "سجلت أرباحا بلغت 287 مليون دولار خلال النصف الأول من عام 2008." 
          روابط ذات علاقة    موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط     ونسب البيان إلى محمد شرف المدير التنفيذي للشركة قوله "استطاعت أعمالنا التكيف بشكل جيد مع التحديات التي فرضها المناخ الاقتصادي الذي ساد خلال النصف الأول من هذا العام،  وأدى إلى تراجع في حجم مناولة الحاويات بنسبة 10 في المائة." 
         وأضاف "استفادت محفظة أعمالنا من التركيز على الأسواق العالمية الناشئة، وبشكل خاص استمرت محطاتنا في دولة الإمارات العربية المتحدة في تحقيق أداء قوي باعتبارها بوابة تجارية هامة لمنطقة الخليج والشرق الأوسط." 
         وقال إن شركته وفي ظل الظروف الاقتصادية الحالية "ستواصل التركيز على تعزيز كفاءة العمليات وخفض التكاليف بهدف التقليل قدر الإمكان من أثر انخفاض الربحية." 
    وتوقع شرف "أن تقل الأرباح الناتجة عن خفض التكاليف في النصف الثاني من العام نتيجة لتوقعات بضعف العائدات من عمليات مناولة البضائع غير المشحونة بحاويات."  
         وبلغت إيرادات الشركة، التي تعد أكبر مشغل للموانئ في العالم، 1.384 مليار دولار خلال النصف الأول مقارنة مع 1.598 مليار دولار في الفترة المقابلة من عام 2008. 
            موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع"   
        1300    24/04/09    موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع"         الشركة تتوقع المزيد من ضغوط التباطؤ         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة موانئ دبي العالمية الأربعاء، إنها تتوقع أن يستمر التباطؤ التجاري الناجم عن تباطؤ الاقتصادي العالمي، معلنة عن انخفاض أحجام التجارة ثمانية في المائة في الشهرين الأول والثاني من العام الجاري.   وقال سلطان بن سليم، رئيس الشركة في بيان إن "إن التباطؤ الذي ساد الربع الأخير من العام الماضي امتد ليلقي بظلاله على مطلع هذه السنة، ولا يبدو أن وطأة هذا المناخ التجاري الصعب ستخف في المستقبل المنظور." 
         وأضاف "نظراً لانخفاض معدلات استغلال الطاقة في محطات الحاويات على الصعيد العالمي، انخفض في المقابل الطلب على توفير طاقة استيعابية جديدة، مما دفع الشركة إلى اتخاذ قرار بتأجيل العديد من الخطط التوسعية." 
          روابط ذات علاقة    موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة      وأعلنت الشركة عن زيادة 48 في المائة في نتائجها الأساسية للعام 2008 مع نمو أرباح التشغيل بعد خصم الضرائب إلى 621 مليون دولار، لكنها قالت إن الربع الأخير من العام الماضي شهد انكماشا حادا، بحسب بيان تلقت CNN بالعربية نسخة منه. 
         وقال بن سليم إن "مجلس إدارة الشركة،وفي غضون الأشهر القليلة المقبلة سيقوم، بدراسة جميع الخيارات المتاحة للتعامل مع خيبة أمله المستمرة إزاء تقييم السوق للشركة." 
         كما نسب بيان الشركة إلى مديرها التنفيذي محمد شرف قوله إن "تدهور منحنى الأداء التجاري استمر في العام 2009، وفي الشهرين الأولين من العام، بلغ معدل الانخفاض 8 في المائة في حجم المناولة على امتداد مناطقنا الرئيسية." 
    ولم يعط شرف توقعاته بشأن أعمال الشركة العام الجاري، وقال ""مع استمرار منحنيات الأداء غير المتوقعة في التجارة العالمية، فإنه من السابق لأوانه إبداء أي آراء مؤكدة حول النتائج التي سيتمخض عنها العام 2009." 
         وأضاف "إلا أننا نستطيع القول، بالنظر إلى ما شهدناه خلال الشهرين الأولين من هذا العام، إن نموذج الأعمال الذي ننتهجه يتمتع بالمرونة التي تسمح له بالتكيف مع هذه الظروف الصعبة، وسنضع نصب أعيننا تقليل تداعيات هذه الظروف على الهوامش والربحية وزيادة تدفقاتنا النقدية." 
            إفلاس "إعمار أمريكا" يضفي مزيدا من التشاؤم لمستقبل الشركة   
        1900    17/03/09    إفلاس "إعمار أمريكا" يضفي مزيدا من التشاؤم لمستقبل الشركة         قطاع العقارات في الإمارات يشهد تراجعا         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يضفي إعلان شركة أمريكية، مملوكة لشركة إعمار الإماراتية إفلاسها، المزيد من التوقعات المتشائمة لمستقبل هذه الشركة التي تعد أكبر مطور عقاري عربي من حيث القيمة السوقية.   ويأتي ذلك الإعلان في أعقاب تصريحات أطلقها رئيس "إعمار" محمد العبار الشهر الماضي، وأكد فيها أن "وضع إعمار المالي قوي إلا أنها يمكن أن تبحث تأجيل بعض المشروعات إذا دعت أوضاع السوق لذلك." 
         ويرى خبراء إن تصريحات العبار تلك، إضافة إلى نتائج الشركة المالية للعام الماضي، "لا تعد مبشرة.. خصوصا وأن أسعار العقارات تتراجع في منطقة الخليج والعالم أجمع." 
          روابط ذات علاقة    دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة     "إعمار" يزيد جراح دبي وجني أرباح سريع في السعودية     وكانت شركة "جون لانغ هومز" المملوكة بالكامل لشركة "إعمار"، أعلنت إفلاسها عبر تقدمها بطلب للحكومة الأمريكية لحمايتها من الدائنين لمحكمة في مدينة ديلاوير الأمريكية، بعد تراجع حاد في مبيعات الوحدات العقارية. 
         "إعمار" اشترت الشركة بالكامل في صيف عام 2006 مقابل نحو مليار دولار في وقت وصل فيه نشاط بناء المنازل في أمريكا إلى ذروته قبل أن يتراجع بعد أن ضربته أزمة الرهن العقاري. 
         وسجلت إيرادات "جون لانغ هومز،" بحسب بيان لها، تراجعات حادة في السنة المالية الأخيرة التي انتهت في 30 نوفمبر 2008 حيث بلغت 248 مليون دولار مقابل 948 مليون دولار للعام السابق. 
         ورغم أن "إعمار" تسارع إلى مواكبة التطورات في ظل الأزمة الحالية وتحاول تحصين نفسها، إلا أن مشاريعها خارج الإمارات العربية وداخلها يمكن أن تكون عرضة للأزمة، ذلك أن تراجع الطفرة العقارية في الإمارات بات ملحوظا، وفقا لمحللين. 
    الأزمة هذه نفسها أدت إلى تقليص إعمار لعدد من الوظائف زادت وفقا لبيان للشركة على 100 وظيفة، في حين يقول مسؤولون في شركات توظيف إن الأعداد الحقيقية تزيد على 500 موظف تم الاستغناء عن خدماتهم. 
         وكانت "إعمار شهدت تراجعا على أرباحها السنوية بنسبة 54 في المائة إلى 818 مليون دولار ، مقارنة بـ1.77 مليار دولار في عام 2007 نتيجة تكبدها خسائر في ذراعها الأميركية، ما أدى إلى خسارتها نحو 463 مليون درهم في الربع الأخير من 2008. 
            دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية   
        1900    17/03/09    دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية        خطوة اقتصادية جديدة في دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قامت شركة "دبي القابضة" الذراع الاستثمارية الرئيسية لحكومة إمارة دبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة، بإجراء مجموعة من عمليات دمج وتحالف في مؤسسات تابعة لها، وذلك في خطوة لم تتضح أسبابها، غير أنها تأتي في وقت تلجأ فيه الكثير من الشركات إلى عمليات مماثلة لخفض النفقات، وتحسين الموقف بمواجهة الأزمة المالية العالمية.   فقد أعلنت "مجموعة دبي" و"دبي انترناشيونال كابيتال" عن تحالفهما تحت "مجموعة دبي القابضة للاستثمار،" الشركة القائمة المملوكة بالكامل والتابعة لـ"دبي القابضة،" والتي تمتلك حصة الشركة الأم في الشركتين التابعتين. 
         وذكر البيان أنه سيصار إلى تعيين سعود باعلوي، رئيس مجلس إدارة "مجموعة دبي،" وسمير الأنصاري، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي في "دبي انترناشيونال كابيتال،" في منصب الرئيس المشارك لمجموعة دبي القابضة للاستثمار. 
         وكشفت دبي القابضة أن ملكية الشركتين وأنشطتهما الرئيسية "لن يطرأ  
عليها
  أي تغيير، في حين ستعملان على توثيق علاقات الأعمال فيما بينهما بهدف تعزيز الفعالية والكفاءة من خلال توحيد عملياتهما المساندة." 
         وفي بيان منفصل، أعلنت "دبي القابضة" عن دمج العمليات المساندة لشركاتها العقارية، مجموعة دبي للعقارات، وسما دبي، ومزن، تحت مظلة واحدة، وإسناد هذه العمليات إلى جهة تنفيذية واحدة، مؤكدة في نفس الوقت أنه لن يطرأ أية تغييرات على ملكية هذه الشركات الثلاث أو أنشطتها الرئيسية. 
          روابط ذات علاقة    العبار: دبي قادرة على سداد ديونها وسننقذ شركاتنا إذا تعثرت    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة      وأكد البيان أن هذه الخطوة لن يكون لها تأثير على العلاقات القانونية التي تربط هذه الشركات مع كافة أطراف السوق وشركائها، سواء من المستثمرين أو المقاولين أو الاستشاريين، حيث إن الغرض منها "تعزيز مستوى الكفاءة والفاعلية للعمليات المساندة"، على حد تعبير البيان. 
         ويرأس محمد القرقاوي، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في حكومة الإمارات الاتحادية، شركة "دبي القابضة،" وهو عضو في المجلس الاستشاري الذي شكله حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، لمواجهة آثار الأزمة المالية العالمية على الإمارة. 
         ويرأس المجلس محمد العبار، وهو رئيس مجلس إدارة شركة "إعمار" العقارية، والذي سبق أن أشار إلى أن الفترة المقبلة ستشهد المزيد من التنسيق بين الشركات المملوكة من حكومة دبي، بعد أن ساد التنافس بينها في الفترة الماضية. 
         كما لفت، إلى عدم معارضته دمج "إعمار" ومنافستها "نخيل" إذا كان ذلك مفيداً للسوق، علماً أن رئيس الشركة الأخيرة "سلطان بن سليّم،" الذي يدير أيضاً "دبي العالمية،" القابضة هو عضو في اللجنة الاستشارية عينها. 
         وتتسارع هذه التطورات الاقتصادية في دبي، في وقت تتزايد فيه إعلانات الشركات عن صرف موظفين في مختلف القطاعات. 
         ففي بيان صدر الثلاثاء، أعلنت "دبي العالمية" أنها خفضت عدد الموظفين في أقسام الخدمات المؤسسية التابعة لها بنسبة 10 في المائة، في خطوة قالت إنها تأتي "في إطار عملية تنظيم مواردها البشرية المستمرة." 
    وذكرت الشركة أن القرار يشمل مائة موظف من المستويات المتوسطة والدنيا في الأقسام التي توفر الخدمات العامة للمجموعة، مضيفة أنها "عززت مرتكزاتها الأساسية وهي تمتلك سجلا استثماريا متنوعا متينا يؤهلها لتجاوز تداعيات الأزمة المالية الراهنة." 
         وكان القطاع العقاري الأكثر تأثراً بالأزمة، حيث سبق أن أعلنت شركة "نخيل،" أنه "تماشياً مع  المتغيرات في المناخ الاقتصادي العالمي الراهن،" فقد قامت بـ"تعديل عدد موظفيها لمواكبة سياسة التريث في بعض مشاريعها،" ما نتج عنه صرف 15 في المائة من موظفي الشركة وهو ما يقارب 500 موظف. 
            مخاوف من تفجر أزمة عقارية ومصرفية بأمريكا بسبب دبي    
        السبت، 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:28 (GMT+0400)    مخاوف من تفجر أزمة عقارية ومصرفية بأمريكا بسبب دبي        آثار كبيرة لأزمة شركة ''دبي العالمية''         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال خبراء في الشأن الاقتصادي السبت، إن البنوك في بريطانيا هي الأكثر تعرضاً للانكشاف أمام قروض متعثرة مصدرها شركات مملوكة لحكومة إمارة دبي، في حال استمرت أزمة تلك الشركات التي أعلنت عزمها طلب تأجيل سداد ديونها، مضيفين أن هذا الأمر لا يمثل حماية للبنوك الأمريكية التي ستتعرض بدورها لهزة عنيفة.   وذكر الخبراء أن الكثير من المصارف الأمريكية قدمت ضمانات لقروض حصلت عليها شركات في دبي مصدرها بنوك بريطانية وألمانية، إلى جانب أن اندفاع الإمارة الواقعة في دولة الإمارات العربية المتحدة لبيع ممتلكاتها العقارية في الغرب بأسعار بخسة بهدف جمع الأموال لسداد قروضها قد يدفع القطاع العقاري الأمريكي إلى دوامة جديدة من الهبوط. 
         وبحسب مؤسسة CMA المعنية بمراقبة سوق الائتمان، فإن إمكانية أن تعجز دبي عن سداد ديون شركاتها، وفي مقدمتها "دبي العالمية" التي يقدر أنها مدينة بمبلغ 60 مليار دولار، ارتفع إلى 35.82 في المائة. 
         وتشير أرقام مركز أبحاث "J.P Morgan" للأصول المالية إلى أن الانكشاف الأكبر في الولايات المتحدة على قروض دبي يتمثل في دين قيمته 1.9 مليار دولار، يعود لصالح مصرف "سيتي غروب." 
         ويقول ريتشارد بوف، محلل الشؤون المصرفية في مؤسسة "روشدال" للأوراق المالية، إن النتائج المباشرة لتعثر ديون شركات في دبي على المصارف الأمريكية ستكون محدودة، لكن ارتداداتها غير المباشرة ستتهدد النظام بـ"الشلل." 
          روابط ذات علاقة    خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     ويضيف بوف، في حديث لـCNN أن الخطر الأساسي ينبع من ندرة المعلومات المتوفرة حول القضية وتزايد منسوب القلق العالمي حيالها، خاصة وأن مستوى الضمانات والتأمينات التي قدمتها المصارف الأمريكية لديون أوروبية حصلت عليها دبي ما يزال غير واضح. 
         ويلفت بوف إلى أن المصارف البريطانية، وعلى رأسها ستاندرد تشارترد وHSBC ورويال بنك أوف سكوتلند وباركليز وسواها من المؤسسات المالية قدمت أكثر من 30 مليار دولار على شكل قروض لشركات دبي، وبسبب التعامل الواسع بين تلك المصارف ونظيراتها في أمريكا فإن التأثيرات السلبية التي يمكن أن تقع في لندن ستمتد إلى الولايات المتحدة بسرعة. 
         ويدعو بوف أيضاً للتنبه إلى خطر إضافي قد تتعرض له الولايات المتحدة، يتمثل في احتمال حصول انهيارات سعرية جديدة في السوق العقارية، إن اضطرت شركات دبي لبيع ممتلكاتها العقارية الفخمة بأسعار بخسة بهدف جمع السيولة للوفاء بديونها، الأمر الذي سيؤخر تعافي الاقتصاد العالمي ككل. 
         يذكر أن فاروق سوسة، مدير قسم التصنيف السيادي للشرق الأوسط في مؤسسة "ستاندرد أند بورز" المالية، كان قد اعتبر أن الهزات العنيفة التي شهدتها الأسواق العالمية بعد إعلان شركات مملوكة من حكومة دبي نيتها طلب تأجيل سداد ديونها "مبالغ فيها" باعتبار أن في إمارة دبي الكثير من الشركات الناجحة التي ما تزال قادرة على تحقيق أرباح. 
         وقال سوسة: "هناك شكوك كثيرة، ولكن في دبي الكثير من الشركات، وليست كلها متأثرة، وعلينا أن نعرف أن دبي وضعها فريد في المنطقة لأن ديونها مرتفعة بينما ليس لديها نفط، في حين أن سائر الأطراف في المنطقة ديونها منخفضة ونفطها وفير." 
         وكان الأنباء السيئة حول عجز إمارة دبي، في الإمارات العربية، عن تسديد ديونها قد بثت حالة من القلق في الأسواق العالمية الجمعة، هبطت على إثرها مؤشرات أبرز الأسواق الدولية، بالإضافة إلى أسعار النفط التي تراجعت هي الأخرى. 
    وقد أحدثت دبي صدمة في أوساط المستثمرين العالميين وأثارت غضب البعض منهم بعدما طلبت "دبي العالمية" تأجيل سداد الديون المترتبة عليها، رغم التطمينات السابقة التي أطلقها مسؤولون في الإمارة على مدى الشهور الماضية بشأن إيفائها بالتزاماتها المالية المقدرة بنحو 80 مليار دولار. 
         فبعد ساعتين على إعلانها طرح سندات حكومية بقيمة 5 مليارات دولار، من مصرفين إماراتيين في أبوظبي، طلبت الدائرة المالية تأجيل السداد لغاية الثلاثين من مايو/أيار المقبل، وذلك على كافة الديون المترتبة على "دبي العالمية" والشركات التابعة لها مثل "نخيل" المضطربة والتي من المقرر أن تسدد 4 مليارات دولار على السندات الإسلامية في الرابع عشر من ديسمبر/كانون الأول. 
            "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة"    
        1601    17/10/09    "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة"        شعار شركة دبي العالمية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت مجموعة "دبي العالمية،" الحكومية الخميس، إنها انتهت من إعادة هيكلة شاملة للمجموعة، من شأنها توفير أكثر من 800 مليون دولار أمريكي من نفقات التشغيل خلال السنوات الثلاث المقبلة.   وقال بيان للشركة، تلقت CNN بالعربية نسخة منه، إن إعادة الهيكلة أدت إلى "انخفاض ملحوظ في التكاليف وتعزيز كفاءة المجموعة، بحيث أصبحت أعمالها على أهبة الاستعداد للازدهار في المناخ الاقتصادي الحالي والظروف المستقبلية." 
          روابط ذات علاقة    دبي: "إعادة هيكلة" شركة "استثمار" بعد تقارير عن بيعها    "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال     وهذه الخطوة تعد استكمالاً للتغييرات التي تم الإعلان عنها في يونيو/حزيران الماضي، عندما انتقلت بفعلها إدارة "جميرا غولف استيتس" ومشروع "أبراج بحيرات جميرا" والأنشطة العقارية لمشروع مدينة دبي الملاحية، إلى شركة نخيل التابعة لدبي العالمية.  
         وقالت المجموعة إنها خفضت عدد العاملين في مختلف الشركات التابعة لها حول العالم بنسبة 15 في المائة تقريباً ليصل إلى أقل من 70 موظف ألف موظف، أي أنها استغنت عن نحو 12500 موظف. 
    ولفتت الشركة إلى أن "نسبة التخفيض في عدد موظفي الشركة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وصلت إلى حوالي 25 في المائة كنتيجة مباشرة لتأثر السوق العقاري في المنطقة بالأزمة الاقتصادية العالمية." 
         ونسب بيان الشركة إلى سلطان بن سليم، رئيس دبي العالمية قوله إن "التحديات التي نواجهها ليست فريدة من نوعها، إذ ليس ثمة من شركة في العالم محصنة ضد تأثيرات وضغوطات الركود الاقتصادي العالمي." 
            دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها    
        الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:47 (GMT+0400)    دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها        دبي تتطلع إلى انتشال شركاتها من عثرة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت حكومة إمارة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، في بيان الأربعاء، إنها جمعت خمسة مليارات دولار أخرى ضمن برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار، بدأته هذا العام، لمساندة شركاتها المتعثرة.   وأوضحت دائرة المالية في دبي، إن كلا من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، اكتتبا بالكامل في السندات بخمسة مليارات دولار. 
         وقال البيان: "تم اكتتاب السندات بالتساوي من قبل كل من بنك أبوظبي الوطني، ومصرف الهلال، وتمت جدولة سحب الاستحقاقات بشكل يتوافق مع أهداف الصندوق." 
          روابط ذات علاقة    محلل: قدرة دبي على سداد الديون ستتضح بالفترة المقبلة    الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها     وأضاف: "سيتم تقسيم الإصدار الأول بقيمة مليار دولار بالتساوي على شكل سندات تقليدية لبنك أبوظبي الوطني بقيمة 500 مليون دولار، وصكوك لمصرف الهلال بقيمة 500 مليون دولار." 
         وكان مصرف الإمارات المركزي اشترى الدفعة الأولى من السندات، وحجمها عشرة مليارات دولار في وقت سابق من العام الجاري، مع سعي دبي لجمع المال لدعم الشركات المرتبطة بالحكومة، والتي تنوء تحت ديون كبيرة. 
         وتبلغ ديون دبي والشركات التابعة لها نحو 80 مليار دولار، ويقول مراقبون إن اكتتاب بنوك تتبع لإمارة أبوظبي على الدفعة الثانية من السندات، هو مؤشر على تواصل حصول دبي على دعم من شقيقتها الكبرى. 
         وكان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في 9 نوفمبر/ تشرين ثاني الجاري، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. 
    وقال الشيخ محمد، وهو أيضا نائب رئيس دولة الإمارات العربية، إن "العلاقات بين أبوظبي ودبي يجب ألا تكون محل نقاش،" مضيفا أن الإمارتين "كيان واحد." 
         وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد، وشاعت تكهنات مؤخرا حول نية أبوظبي شراء عدد من المشاريع الكبيرة في دبي لإنقاذها من التعثر. 
            حكومة دبي تسدد عن "هيئة الطيران" قرضاً بمليار دولار    
        الأحد، 08 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:47 (GMT+0400)    حكومة دبي تسدد عن "هيئة الطيران" قرضاً بمليار دولار        دبي كانت قد عانت من تعثر مؤخراً         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت حكومة إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة الأحد، إنها سددت مليار دولار من الصكوك الإسلامية التي حل موعد استحقاقها في الرابع من نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، والتي كانت قد أصدرتها "هيئة الطيران المدني" التابعة لها.   وقامت دبي، التي تملك مستويات مديونية مرتفعة أرخت الأزمة المالية العالمية شكوكاً حول قدرتها على سدادها، بهذه الخطوة من خلال دائرة المالية التابعة لحكومتها، وذلك بعد إصدار شريحة جديدة من الصكوك بقيمة 1.9 مليار دولار في 28 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، علماً أن تغطية ذلك الطرح جرت بطلبات وصلت إلى 6.3 مليارات دولار. 
         وقال عبدالرحمن الصالح، مدير الدائرة المالية في دبي، إن الاستثمار في البنية التحتية كان ضرورياً لنجاح تطوير مطار دبي الذي يتمتع بموقع متقدم عالمياً. 
         وأضاف الصالح أن التفاؤل بمستقبل إمارة دبي ظهر بوضوح من خلال "حماس" المستثمرين و"شهيتهم المرتفعة" خلال طرح شريحة الصكوك الأخيرة التي تعكس "ارتفاع مستوى الثقة بالإمارة." 
         وكان محللون ماليون قد قللوا من أهمية قيام شركات تابعة لحكومة دبي مؤخراً بسداد قروض مستحقة في وقتها، معتبرين أن المؤسسات التي قامت بالتسديد كانت الفئة الحاصلة على تصنيف ائتماني متقدم، ولا تشكل خطوتها بالتالي صدمة إيجابية أو غير متوقعة. 
         وقال فاروق سوسة مدير قسم التصنيف السيادي للشرق الأوسط في مؤسسة "ستاندرد اند بورز" المالية في حديث لـ CNN إن المعيار الحقيقي لمدى القدرة المالية لإمارة دبي ستتضح خلال الفترة المقبلة مع استحقاق مبالغ تصل إلى 50 مليار دولار. 
         واعتبر سوسة أن إعلان شركة "دبي القابضة" عن قيامها بدفع 250 مليون دولار من قروضها لمصرف "BNP باريبا" يمثل "أنباء جيدة لكن لا يجب الاعتماد عليها كثيراً لتفسير الأمور." 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    بنوك إماراتية تعلن انكشافها على السعد والقصيبي.. وأخرى تتمنّع    محلل: قدرة دبي على سداد الديون ستتضح بالفترة المقبلة     وأعاد سوسة موقفه إلى واقع كون التصنيف الائتماني لدبي القابضة هو عند المستوى A، ما يعني أن المؤسسات المالية كانت تتوقع منها تسديد قروضها بشكل كامل في الوقت المحدد. 
         ولفت المحلل المالي إلى أن التحدي الأبرز أمام شركات الإمارة سيبرز خلال الأعوام الثلاثة المقبلة، والتي سيتضح خلالها قدرتها الحقيقية على الوفاء بقروضها. 
         وشرح قائلاً: "نحن نرجح أنه خلال الأعوام الثلاث المقبلة سيكون هناك 50 مليار دولار من القروض المستحقة على شركات تابعة لحكومة دبي، ويبقى السؤال ما هو المبلغ الذي قد تتدخل الحكومة لدفعه من صندوق الدعم المالي؟" 
         ولفت سوسة إلى أن الثقة "عادت إلى أسواق دبي،" لكنه حذر من أن مستقبل الإمارة الاقتصادي يبقى مرتبطاً بمصير التجارة الدولية التي تلعب دبي فيها دور كبيراً كوسيط ومحطة ترانزيت قائلاً: "نظرتنا نحو دبي تتمثل في أن مسار التجارة الدولية هو الذي سيحدد مسألة حياتها أو موتها." 
         وكانت "دبي القابضة" قد أعلنت الاثنين أنها سددت القرض، في خطوة وضعها البعض في سياق مسعى حكومة الإمارة لخفض ديونها التي تصل إلى 80 مليار دولار. 
         وجاء الإعلان من قبل الشركة بعد أسبوع من كشفها دفع قرض قيمته 300 مليون دولار كان مستحقاً على ذراعها العقارية، "سما دبي." 
         وقد سبق لـ"دبي القابضة" في أغسطس/آب الماضي أن أعلنت عزمها إعادة تنظيم عملها إلى أربع وحدات تشغيلية بعد التدهور الاقتصادي الناجم عن الأزمة المالية العالمية، وطال ذلك "سما دبي" التي تقرر دمجها مع شركات أخرى هي "دبي للعقارات" وتطوير" و"إعمار." 
    ويتمثل الالتزام الأبرز والأقرب أمام "دبي القابضة" في سندات إسلامية بقيمة 3.5 مليارات دولار أصدرتها شركة "نخيل" العقارية التابعة لها، والتي تستحق في 14 ديسمبر/كانون الأول المقبل. 
         وكانت إمارة دبي قد أصدرت مطلع 2009 برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار، وذلك على دفعتين، اكتتب المصرف المركزي الإماراتي بالدفعة الأولى منها بالكامل، بقيمة عشرة مليارات دولار، في حين تنتظر الأسواق طرح الدفعة الثانية. 
            الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع        جني أرباح أعقب الارتفاع الكبير         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   مالت معظم أسواق المال العربية الثلاثاء للتراجع بفعل عمليات جني الأرباح التي أعقبت المكاسب الكبيرة التي حققتها الأسواق المختلفة الاثنين، ولكن الخسائر كانت أقل بكثير من المكاسب المحققة منذ إعلان دبي عن تلقيها تمويل مباشر من حكومة أبوظبي.   ففي السعودية، أنهت سوق الأسهم تداولاتها على تراجع، إذ أغلق مؤشرها خاسرا 45 نقطة بمقدار 0.73 في المائة من قيمته، ليقفل عند مستوى 6109 نقطة، بعد عمليات جني الأرباح التي توالت على القطاعات نتيجة الصعود الذي عم أغلب القطاعات في الجلسة السابقة. 
         كما تراجعت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة إذ لم يتجاوز عدد الصفقات 63 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.3 مليار ريال، وذلك مقابل 102 مليون سهم، كان معظمها من "كيان" و"الإنماء" و"معادن" و"سابك." 
         وسجلت أغلب القطاعات تراجعات متفاوتة، على رأسها "الفنادق والسياحة" و"الإعلام والنشر" و"الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف،" واقتصرت المكاسب على مؤشري "الزراعة" و"التأمين."   وعلى مستوى أداء أسهم الشركات، فقد شهدت معظم الأسهم تراجعات متفاوتة، حيث تقدمت شركة "شمس" قائمة الخسائر السعرية، وتلتها "أنعام القابضة" و"المتحدة للتأمين،" بينما حققت أسهم "ميدغلف للتأمين" و"التعاونية" و"المراعي." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلن مجلس إدارة الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو) بيع كامل حصة سدافكو البالغة 51 في المائة في الشركة السعودية النيوزلندية لمنتجات الألبان المحدودة من أصل رأس مال قدره 25 مليون ريال سعودي، وسيكون البيع لشركتين تابعة لمجموعة فونتيرا التعاونية المحدودة. 
         من جانبها، أعلنت شركة "كيان السعودية للبتروكيماويات" التابعة لـ"سابك" أنها بدأت استقبال غاز الوقود من شركة (أرامكو السعودية) للبدء في إجراء اختبارات تشغيل مرافق مشروع شركة (كيان السعودية)، التي تعتبر أساسية لتهيئة تشغيل المصانع. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 23 نقطة مع نهاية تداولات اليوم، ليستقر عند مستوى 6931 نقطة، بزيادة 0.33 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 3.7 نقاط، ليغلق عند 389 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 569 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 71 مليون دينار كويتي موزعة على 8454 صفقة نقدية، كان لأسهم "أبراج القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"بنك الخليج المتحد" و"الديرة القابضة" و"بيت التمويل الخليجي" النصيب الأكبر منها.   وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، وذلك بقيادة "الاستثمار" و"الصناعة" و"العقار،" في حين تراجعت مؤشرات "الخدمات" و"البنوك" و"التأمين." 
         وحققت أسهم "التجارة والاستثمار العقاري" و"ساحل" و"ايكاروس" أكبر المكاسب على التوالي، بينما تعرضت أسهم "الوطنية الدولية القابضة" و"أجوان" و"مدار" لأقسى الخسائر. 
          روابط ذات علاقة    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة    مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني     وفي أبرز الأخبار، رفض المصرف المركزي طلب الشركة الصينية لشراء ما لا يتجاوز عشرة في المائة من أسهمها المصدرة، بينما ذكرت شركة "أغذية" أنها تتوقع تحقيق 39 مليون دولار من بيع حصتها في شركة القاهرة الغذائية. 
         أما في دبي، فقد مال المستثمرون إلى جني الأرباح بعد القفزة الكبيرة للمؤشر في جلسة الاثنين، فخسرت السوق 28 نقطة تعادل 1.5 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 1843 نقطة، مع تراجع طال معظم أسهم السوق، والتي شذ عنها سهم "إعمار" الذي ساعدت مكاسبه على تخفيف وطأة التراجع. 
         وشهدت الجلسة تداول 1.1 مليار درهم مقابل 674 مليون درهم، وذلك من خلال ما يفوق 13 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي " و"ارابتك" و"العربية للطيران" و"دريك أند سكل" النصيب الأكبر منها. 
         واقتصرت المكاسب على أسهم "بنك الإمارات دبي الوطني" و"إعمار" و"تبريد" و"أرابتك"، في حين تراجعت سائر الأسهم، بقيادة "السلام السودان" و"أرامكس" و"السلام البحرين." 
         ولم تختلف الحال كثيراً في سوق أبوظبي، الذي تراجع مؤشره بنسبة 0.96 في المائة، ليغلق عند حاجز 2794 نقطة، فاقداً 27 نقطة من قيمته. 
         وشهدت الجلسة ارتفاع التداولات إلى 367 مليون درهم مقابل 155 مليون سهم، وتركزت الصفقات على أسهم "الدار" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية". 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلن مصرف أبوظبي الإسلامي عن تقديم تسهيلات تمويلية بقيمة 244 مليون درهم لشركة "انترناشيونال كابيتال ترايدينغ" لتمويل أحد مشاريعها. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.06 في المائة، ليغلق على مستوى 2829 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.44 مليار درهم لتصل إلى 413.08 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.84 في المائة. 
         وارتفع المؤشر البحريني 0.69 في المائة ليغلق عند مستوى 1447 نقطة، بزيادة 0.05 في المائة، في حين تراجع مؤشر مسقط بواقع 21 نقطة تعادل 0.34 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 6270 نقطة. 
         وطالت عمليات جني الأرباح أيضاً السوق القطرية، التي فقدت 37 نقطة تعادل 0.51 في المائة من قيمة مؤشرها الذي تراجع إلى حاجز 7139 نقطة، وتراجعت التداولات بمقدار النصف تقريباً، لتقتصر على 224 مليون ريال. 
    وتراجع المؤشر الفلسطيني 0.07 في المائة، ليغلق عند 493 نقطة، وكذلك خسرت السوق الأردنية 0.48 في المائة من قيمتها، لتنهي جلستها عند 2612 نقطة. 
         ولم يوفر التراجع السوق المصرية أيضاً، فخسر مؤشر CASE 30 ما يعادل 1.9 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6483 نقطة، بتراجع 125 نقطة، وتعرضت أسهم "الملاحة الوطنية" و"أوراسكوم للفنادق" و"أوراسكوم تيليكوم" و"مصر للأسمنت - قنا" و"أوراسكوم القابضة للتنمية" و"الوطنية لمنتجات الذرة" لأكبر الخسائر.  
            "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات     
        الاثنين، 09 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:34 (GMT+0400)    "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات         محمد بن راشد أكد متانة اقتصاد بلاده         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    سجلت الأسهم الإماراتية ارتفاعا جيدا، الاثنين، إثر تطمينات أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الإمارات العربية، بينما حققت السعودية ارتفاعا محدودا، وتراجعت سوق الكويت.   ففي بورصة الرياض، ارتفع المؤشر الرئيسي 0.32 في المائة، إلى مستوى 6275 نقطة، بدعم من أسهم التأمين، والبتروكيماويات، وقطاع الإنشاء، في حين حققت السوق تعاملات بقيمة 4.5 مليارات ريال. 
         وفي الكويت، تراجع مؤشر سوق الأوراق المالية بنحو ثماني نقاط ليستقر، عند مستوى 7272 نقطة، بعد تداولات على نحو 200 مليون سهم بقيمة تجاوزت 28 مليون دينار كويتي وهي قيمة متدنية جدا. 
         أما في الإمارات العربية، فارتفع مؤشر بورصة دبي بنحو 1.44 في المائة إلى مستوى 2153 نقطة، بينما صعد مؤشر سوق أبوظبي 0.24 في المائة إلى مستوى 2948 نقطة، على إثر تطمينات حكومية أعلنت على لسان الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الإمارات. 
          روابط ذات علاقة    خروج جماعي بالسعودية والكويت وارتداد بأسواق الإمارات    الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين    السوق السعودية تقلب مسارها وتغلق على مكاسب محدودة     وقال الشيخ محمد في مؤتمر نظمه "بنك أوف أمريكا" الاثنين، إن الأزمة العالمة "لم تعرقل طموحات دبي وان الحديث عن توتر بين الإمارة وجارتها الأكبر والأغنى أبوظبي لا أساس له." 
         وأكد الشيخ محمد وهو أيضا رئيس وزراء الإمارات وحاكم دبي تجاوزت "أسوأ مراحل التباطؤ الاقتصادي وأعرب عن ثقته الكاملة في قدرة دبي على العمل في السوق العالمية." 
         وقال "الأسوأ قد مر ودبي أصبحت الآن في مركز جيد.. الأزمة العالمية وعلى الرغم من تأثيراتها الوقتية لن تثني دبي عن طموحها." 
         وتابع "لقد نجحنا في دبي وتمكنا من بناء بيئة أعمال صديقة تلبي للمستثمر تطلعاته سواءً من تسهيلات متميزة مثل الإعفاء الكامل من ضرائب الدخل والشركات أو عبر توفير بنية تكنولوجية ذات درجات كفاءة عالية أو تجهيزات عقارية أو خدمات حرفية ومهنية أو مرافق خدمية." 
         وقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنحو 0.57 في المائة، إلى مستوى 3088 نقطة، بينما شهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 2.54 مليار درهم لتصل إلى 451.03 مليار درهم. 
    وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 650 مليون درهم، على نحو 280 مليون سهم، في حين سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 0.74 في المائة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.56 في المائة. 
         كما ارتفعت أسهم بورصتي قطر وعمان بنسبة 0.29 في المائة، و0.04 في المائة، على الترتيب، في حين تراجعت بورصة البحرين بنحو 0.66 في المائة، إلى مستوى 1498 نقطة. 
            مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار        التراجع ضرب معظم الأسواق الخليجية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كررت الأسواق العربية سيناريو جلسات افتتاح الأسابيع الأخيرة، حيث عادت السوق السعودية للارتفاع بعد تراجع السبت، في حين باشرت الأسواق الأخرى جني الأرباح، مع اختلاف سجلته السوق الكويتية التي انتعشت بعد خسائر قوية، في حين ارتفعت السوق المصرية، وكذلك الأردنية.   وارتدت السوق السعودية صعوداً الأحد، فعوضت بعض خسائر جلسة السبت، لتغلق عند 6284 نقطة، بزيادة 13 نقطة تعادل 0.22 في المائة من قيمتها، وحققت أسهم "أسترا" و"المتحدة للتأمين" و"الكيميائية" و"ساب" و"النقل البحري" و"الاتحاد التجاري" أكبر المكاسب على التوالي. 
         واقتصرت التداولات على 2.3 مليارات ريال مقابل 90 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 72 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"كيان" و"الاتحاد التجاري" و"سابك" النصيب الأكبر منها. 
         وبنهاية الجلسة، تعرضت أسهم "وقاية للتكافل" و"سلامة" و"إتحاد الخليج" لأكبر الخسائر. 
         ورغم تراجع "سابك" إلا أن مؤشر الصناعات البتروكيماوية تمكن من الارتفاع، وكذلك مؤشر المصارف، الأمر الذي مكّن السوق من التحرك صعوداً، في ظل غياب الإعلانات المؤثرة. 
         وفي الكويت، افتتحت السوق المالية تداولاتها على ارتفاع قدره 67 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6822 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني ست نقاط ليغلق عند حاجز 381 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 258 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 39 مليون دينار كويتي موزعة على 4741 صفقة نقدية، كان لأسهم "الاستشارات المالية الدولية" و"عقارات الكويت" و"الديرة القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"مجموعة المستثمرون القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، تقدمها "الخدمات" و"الأغذية" و"البنوك،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الشركات غير الكويتية" و"التأمين." 
         وحقق سهم شركة "مجموعة خدمات الحج والعمرة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، تلاه "أبراج" و"قرين القابضة" في حين تعرضت أسهم "دار الثريا العقارية" و"استهلاكية" و"امتيازات" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "زين" إن صفقة اندماج شركة زين الاردن وشركة الاتصالات الفلسطينية "بالتل" قد جمدت، وذلك بسبب ‏عدم التمكن من الحصول على موافقات الجهات الحكومية اللازمة.‏ 
          روابط ذات علاقة    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين     وفي دبي، تراجع المؤشر بقوة، متأثراً بخسائر أسهم القطاع العقاري، وعلى رأسها "إعمار" التي جرت معها الغالبية الساحقة من أسهم السوق التي أغلقت عند 2073 نقطة، بعد خسارة 56 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمتها. 
         وتراجعت التداولات بشكل واضح، فلم تتجاوز 137 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3900 صفقة، ذهب معظمها لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي تراجعت جميعها. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة تمويل الإماراتية أن أرباحها الصافية بلغت 10 ملايين درهم عن الربع الثالث من العام الجاري، مقارنة مع 185 مليون درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي، بتراجع نسبته 95، وبذلك تكون الشركة قد منيت بخسائر بلغت 65.4 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري مقارنة بأرباح بلغت 573 مليون درهما عن فترة العام 2008. 
         ولم تكن سوق أبوظبي أفضل حالاً، فتراجع مؤشرها 59 نقطة تعادل 2.03 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2865 نقطة، وذلك مع تداولات متواضعة، لم تتجاوز 151 مليون درهم مقابل 69 مليون سهم، من خلال أكثر من 1700 صفقة. 
         وكانت أسهم "الدار" و"دانة" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" و"الواحة" و"اتصالات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على تراجع. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2990 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 9.56 مليار درهم (2.6 مليار دولار) لتصل إلى 436 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعا واضحاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 50 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 17.15 في المائة. 
         وارتفع المؤشر البحريني بست نقاط تعادل 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1450 نقطة تقريباً، بينما تراجع مؤشر مسقط بشكل طفيف ليغلق عند 6383 نقطة، فاقداً 0.04 في المائة من قيمته. 
         وارتفع المؤشر الأردني 0.28 في المائة، لينهي تداولاته عند 2581 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.64 في المائة، لينهي تداولاته عند 501 نقطة. 
         وصارع المؤشر القطري ضغوط البيع خلال جلسته، ففشل في مواجهتها بالكامل، لكنه حد منها بحيث لم تتجاوز تسع نقاط تعادل 0.13 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 7174 نقطة. 
    وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "بروة العقارية" أن مجلس إدارتها أكد بأن مشاريع الشركة، والمحلية منها خاصة، لازالت تسير وفق الخطة الموضوعة لها وبوجهة صحيحة، كما ناقش الاجتماع السبل الكفيلة بتنفيذ الجداول االزمنية لمشاريع الشركة، والحرص على توفير الغطاء المالي اللازم وفي الوقت المناسب لتنفيذ هذه الخطط وفق مراحلها الزمنية المعلن عنها مسبقاً. 
         وارتفع مؤشر EGX 30 المصري بنسبة 0.35 في المائة، ليغلق عند 6217 نقطة، بزيادة 21 نقطة، "ريجينا للمكرونة" و"السويس للأكياس" و"السعودية المصرية" و"بلوم مصر" و"روبكس." 
            أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    
        الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:54 (GMT+0400)    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد        المؤشر الكويتي عكس اتجاهه إلى الصعود         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استطاعت الأسهم الكويتية الخميس، أن توقف سلسلة خسائر تعرضت لها هذا الأسبوع ودفعت بمؤشرها دون حاجز 7000 نقطة النفسي، في حين واصلت الأسهم الإماراتية هبوطها، وعمقت البورصة المصرية خسائرها.   فقد أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 49 نقطة، ليستقر عند مستوى 6754 نقطة، مدعوما بصعود أسهم قيادية في قطاعات البنوك والخدمات والأغذية، وسط نشاط التعاملات. 
         وانتعشت قطاعات السوق، وارتفع ستة منها، يقودها قطاع الأغذية الذي حقق صعودا بنحو 197 نقطة، تلاه البنوك بارتفاع بنحو 122 نقطة، ثم الخدمات بارتفاع 101 نقطة، في حين تراجع مؤشر الصناعة بنحو 44 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين    أبوظبي تفلت من تراجع خليجي جماعي أبرز ضحاياه الكويت     وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو270 مليون سهم، قاربت قيمتها 60 مليون دينار كويتي، بينما قاد سهم "المعادن والصناعات التحويلية" الأسهم الرابحة صاعدا 9.2 في المائة، في حين مني سهم "أركان" بأكبر خسارة متراجعا 8.1 في المائة. 
         وفي المقابل، أنهت الأسهم الإماراتية أسبوعها على خسارة تواصلت للجلسة الثالثة على التوالي، إذ تراجع مؤشر دبي المالية 0.81 في المائة، في حين فقدت أسهم بورصة أبوظبي 0.85 في المائة من قيمتها. 
         وأنهى مؤشر دبي يومه مستوى 2129 نقطة، في حين هبط مؤشر بورصة أبوظبي إلى مستوى 2924 نقطة، بينما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.89 في المائة، ليغلق عند مستوى 3055 نقطة. 
         ووفقا لبيانات هيئة سوق المال الإماراتية، فقد شهدت القيمة السوقية للأسهم انخفاضا بنحو 3.99 مليارات درهم لتصل إلى 446.15 مليار درهم، في حين تم تداول نحو 280 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 670 مليون درهم من خلال 6487 صفقة. 
    أما الأسهم القطرية، فارتفعت لنحو 0.8 في المائة إلى مستوى 7183 نقطة، تبعتها الأسهم البحرينية بارتفاع طفيف بنحو 0.05 في المائة إلى مستوى 1443 نقطة، في حين تراجعت الأسهم العمانية 0.05 في المائة إلى مستوى 6385 نقطة. 
         وفي مصر، واصلت الأسهم خسائرها الثقيلة، ليفقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX30 نحو 1.18 في المائة من قيمته، ويتراجع إلى مستوى 6194 نقطة، وسط مبيعات مكثفة. 
            خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي   تقرير: يوسف رفايعة         خسائر كبيرة للأسهم المصرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تصدرت سوقا الكويت ومصر، قائمة البورصات العربية الأكثر خسارة مع نهاية تعاملات الأسبوع الماضي، بعد موجة مبيعات في السوقين عادت بالمؤشرات إلى مستويات متدنية.   وأفقدت البيوع المؤشر الكويتي نحو 4.3 في المائة من قيمته مع نهاية الأسبوع، ليهبط لأدنى مستوى له في ثمانية أشهر، بينما وصل مؤشر مصر إلى أدنى مستوى له في أربعة شهور، عندما فقد نحو 7.6 في المائة مع نهاية الأسبوع. 
         أما في سوق الأسهم السعودية، فاستطاع المؤشر أن يعكس مساره الأسبوع الماضي، بعد تراجعه لثلاثة أسابيع متتالية، مدفوعا بتحسن أداء الأسواق الدولية، ومكاسب قطاعات بالسوق على رأسها البنوك. 
         ودعم قطاع البنوك صعود المؤشر السعودية، بعد أداء جيد حققه سهما "سامبا" و"الراجحي" القياديين، إذ ارتفاعا بنسبة 5.3 في المائة و1.7 في المائة على التوالي، مع نهاية الأسبوع الماضي، بينما صعد سهم ""كيان" في قطاع البتروكيماويات بنسبة 5.4 في المائة. 
         وقد أنهى مؤشر السوق السعودية الرئيسي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6318 نقطة بارتفاع بنحو واحد في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، لتصبح مكاسبه منذ بداية العام نحو 31.6 في المائة. 
         أما بالنسبة لقيمة التداول السوقي فقد انخفضت الأسبوع الماضي لتصل إلى 17.4 مليار ريال سعودي مقابل 24.9 مليارا للأسبوع السابق، في حين استحوذت أسهم "مصرف الإنماء" على أعلى نسبة تداول بلغت ثمانية في المائة. 
         وتوقع تقرير لمجموعة "بخيت" الاستثمارية أن "تحافظ السوق السعودية على أدائها الإيجابي، في حال استمرار ارتفاع أسعار النفط وموجة الصعود في الأسواق العالمية." 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين     وفي ثاني أكبر بورصة عربية، واصلت سوق الكويت الأوراق المالية خسائرها الثقيلة خلال الأسبوع الماضي، والتي فقد معها المؤشر 304 نقاط من قيمته، وسط موجات متتابعة من المبيعات، لتبلغ خسائر المؤشر في أسبوعين 580 نقطة تعادل 8.2 في المائة من قيمته. 
         ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع، وتراجع بنحو 4.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما خسر 304 من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7058 نقطة. 
         ويعد هذا المستوى هو أدنى مستوى للمؤشر الكويتي في ثمانية أشهر منذ إغلاق 30 آذار/مارس الماضي، بينما يعد هذا المستوى منخفض بنحو 20 في المائة عن أعلى مستوى وصله المؤشر في يونيو/حزيران الماضي. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، منيت الأسهم بخسارة محت مكاسبها للأسبوع السابق، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 43 نقطة ليستقر عند مستوى 2924 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 37 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2129 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بنحو 51 نقطة، ليستقر عند مستوى 3055 نقطة، بينما بلغت نسبة نمو المؤشر منذ بداية العام بنحو 19.71 في المائة، بينما بلغ إجمالي قيمة التداول 224.82 مليار درهم. 
         أما الأسهم القطرية، فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات شراء، عززت صعود مؤشرها للأسبوع الثاني على التوالي، بعد أن كسب مؤشر الدوحة نحو 281 نقطة ليستقر عند مستوى 7183 نقطة. 
         وصعد المؤشر العماني بنهاية تداولات الأسبوع الماضي بنحو 88 نقطة إلى مستوى 6385 نقطة، في حين فقدت سوق البحرين، الأصغر في منطقة الخليج من حيث القيمة السوقية، نحو 25 نقطة من قيمة مؤشرها ليهبط إلى مستوى 1443 نقطة. 
         وفي الأردن، أظهر التقرير الأسبوعي لسوق عمان المالية، انخفاض مؤشر البورصة الأردنية خلال الأسبوع الماضي بمقدار 19 نقطة، كما انخفضت معدلات التداول اليومي بنسبة 13.5 في المائة مقارنة بالأسبوع الماضي. 
    ووفق الأرقام الأسبوعية للبورصة فقد انخفض المؤشر العام إلى مستوى 2573 نقطة مقارنة مع 2592 نقطة في الأسبوع السابق، بانخفاض نسبته 0.73 في المائة. 
         أما في مصر حيث الخسارة الأكبر، ففقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX30 نحو 7.6 في المائة من قيمته، تعادل 508 نقاط، لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6195 نقطة، وهو أدنى مستوى يصله في نحو 16 أسبوعا. 
            السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة    
        السبت، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:11 (GMT+0400)    السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة        التراجع يسيطر بالسعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خسر المؤشر السعودي 48 نقطة تعادل 0.76 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6262 نقطة، وسط تراجع شبه كامل للمؤشرات القطاعية، بقيادة "الصناعات البتروكيماوية" و"الاتصالات" و"المصارف،" في حين اقتصرت المكاسب على مؤشري "التشييد والبناء" و"الاستثمار المتعدد."   وجاءت الخسائر في السوق في سياق عمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حققها المؤشر السعودي الأسبوع الماضي، معتمداً على الأداء الإيجابي لقطاعات "المصارف" و"الزراعة" و"الصناعات الغذائية" 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    الأسواق العربية تسترد خسائر الاثنين بقيادة السعودية    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد     وبرز في الجلسة تراجع التداولات بشكل واضح، حيث لم تتجاوز 2.5 مليار ريال، وذلك مقابل 95 مليون سهم من خلال أكثر من 84 ألف صفقة. 
         وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"سابك" و"أميانتيت" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت عند مستويات متباينة، وتراجع سهم سابك بنسبة 0.92 في المائة. 
    واقتصرت المكاسب السعرية على 26 شركة، في مقدمتها "وقاية للتكافل" و"أميانتيت" و"أنعام القابضة،" بينما تعرضت أسهم "الشرقية الزراعية" و"العقارية" و"الهندية للتأمين" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "جبل عمر للتطوير" عن توقيع اتفاقية مع شركة الراجحي المالية للقيام بدور المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية في أسهم حقوق الأولوية حتى الانتهاء من جميع مراحل الاكتتاب، على زيادة رأس مال الشركة بنسبة 25 في المائة. 
            أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع   
        1625    26/03/09    أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع        تذبذب في أسواق الخليج         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسهم الخليجية الخميس، تذبذبها مع نهاية تداولات الأسبوع، مع استمرار ضغوط البيع من أجل جني الأرباح، ومحاولة المتعاملين الخروج من الأسواق قبل عطلة نهاية الأسبوع.   وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية، ثاني أكبر بورصة عربية، تعاملات الأسبوع على ارتفاع بنحو 40 نقطة، تعادل 0.61 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6753 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات    تراجع خليجي عام تقوده العُمانية وتنجو منه الإماراتية    بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو     وحققت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 86.6 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 432 مليون سهم، من خلال 8736 صفقة، وسط ارتفاع مؤشرات البنوك، والشركات غير الكويتية، والأغذية، والصناعة، والاستثمار، والعاقرات. 
         أما الأسهم الإماراتية، والتي استطاعت تحقيق ارتفاعات جيدة هذا الأسبوع، فتراجعت بفعل ضغوط البيع وعمليات جني الأرباح، وسجل مؤشر بورصة دبي انخفاضا بنحو 0.16 في المائة إلى مستوى 1588 نقطة، في حين تراجع مؤشر أبوظبي إلى مستوى 2532 نقطة، فاقدا 0.16 في المائة من قيمته. 
    وفي حين تراجعت أسهم مسقط والبحرين، صعد مؤشر سوق الدوحة بنحو 0.49 في المائة، ليستقر عند مستوى 5270 نقطة، في حين استقر مؤشر عمان عند مستوى 4779 نقطة متراجعا 0.87 في المائة، تبعه المؤشر البحريني بتراجع بنحو 0.11 في المائة. 
         وسجلت الأسهم الأردنية ارتفاعاً بنحو 0.68 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2697 نقطة، وسط تداولات محدودة. 
            السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً   
        2239    23/03/09    السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً        الشركة تتبع المؤسسة العامة للتأمينات         
          الرياض، المملكة العربية السعودية    قررت الرياض الاثنين تأسيس شركة استثمارية تتبع المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، على أن يكون من بين أهدافها إنشاء مشروعات عقارية وتجارية وتملكها وبيعها وإجراء استثمارات في الأوراق المالية والأسهم محلياً ودولياً    روابط ذات علاقة    المضاربون يتحركون بالسعودية و"خطة الإنقاذ" تحلّق بسوق الكويت    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق    دراسة: أهم 10 مخاطر تتهدد قطاع الأعمال في خضم الأزمة     وجاء الإعلان عن هذه الشركة ضمن مقررات مجلس الوزراء الذي عُقد برئاسة العاهل السعودي، الملك عبدالله بن عبدالعزيز، وذلك دون الكشف عن تفاصيل إضافية لجهة حجم رأس مال الشركة أو أسلوب عملها. 
         وجاء في بيان مجلس الوزراء السعودي: "بعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى قرر مجلس الوزراء الموافقة على الترخيص بتأسيس شركة مساهمة سعودية باسم " شركة حصانة الاستثمارية (حصانة) وقد أعد مرسوم ملكي بذلك." 
    وتابع القرار أن من مهام هذه الشركة القيام بجميع الأعمال التي تساعدها لتحقيق أغراضها ومنها: "إنشاء المشروعات العقارية والتجارية والخدمية وتملكها وبيعها وتطويرها وإدارتها وتشغيلها، والاستثمار لحسابها ولحساب المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في الأوراق المالية بالشراء والبيع في أسواق الأسهم المحلية والإقليمية والدولية." 
         يذكر أن السعودية تعتمد منذ سنوات أساليب محافظة في الاستثمارات الخارجية، وقد عاد ذلك عليها بالكثير من المنافع خلال الأزمة المالية الحالية، إذ تظهر الأرقام الرسمية أن خسائرها لم تتجاوز 12 في المائة، مقابل خسائر بلغت ما بين 30 و40 في المائة لمناطق أخرى، مثل أبوظبي وقطر ودبي.   أما بالنسبة للاستثمارات المحلية، فقد قامت معظم دول المنطقة بإعداد خطط إنقاذ، على غرار الكويت، أو بالتدخل من خلال محافظ رسمية في أسواق المال لدعم الأسعار، على غرار ما حدث في قطر. 
            قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"   
        2000    21/04/09    قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"        السوق السعودية مالت للتراجع في نهاية الجلسة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية، وخاصة الكبرى منها في منطقة الخليج، الاستفادة من الأجواء الإيجابية في الأسواق الدولية، والتي وفرتها خطة إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، لإنقاذ المصارف، فحققت بمجملها قفزات واضحة، على غرار البورصات الأمريكية.   ففي السعودية، واصلت السوق قفزاتها لجلسة جديدة، فأضافت إلى رصيدها 56 نقطة تعادل 1.23 في المائة من قيمة مؤشرها الذي استقر عند 4584 نقطة، مدعوماً بمكاسب أسهم "البنوك" و"الصناعات البتروكيماوية." 
         وسجلت التداولات خلال الجلسة 5.3 مليارات ريال مقابل 312 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 167 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"عذيب للاتصالات" و"معادن" و"سابك." 
         وبرز في الجلسة استقرارها في معظم أوقات التداول، واقتراب المؤشر من حاجز 4650 نقطة، غير أن موجة جني أرباح سادت الدقائق الأخيرة، فأغلقت معظم الأسهم الأكثر تداولاً على تراجع، باستثناء "سابك" الذي تمكن من التمسك ببعض المكاسب. 
         ومن بين 126 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، سُجل تراجع 33 سهماً، بقيادة "معدنية" و"سافكو" و"عذيب للاتصالات" في حين شملت المكاسب 82 سهماً، على رأسها "مسك" و"اتحاد الخليج" و"الشرقية للتنمية." 
         واقتصرت الخسائر القطاعية على مؤشري "الاستثمار الصناعي" و"النقل" في حين ارتفعت سائر المؤشرات دون استثناء. 
         وفي الكويت، التي عوضت الأسهم فيها جزءا من خسائرها، دفعت بيوع جني الأرباح مؤشر البورصة إلى التراجع، الثلاثاء، بنحو 0.19 في المائة، لينهي يومه عند مستوى6759 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 76.4 مليون دينار كويتي على نحو 99 مليون سهم، من خلال 9623 صفقة. 
          روابط ذات علاقة    قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة    السعودية تنجو من جني الأرباح وتقدم بقطر والإمارات ومصر    السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي     وارتفعت مؤشرات قطاعات الاستثمار بنحو 49 نقطة، والأغذية بنحو 48 نقطة، والتأمين بواقع 23 نقطة، بينما تراجع مؤشر قطاعات الخدمات 140 نقطة، والصناعة 42 نقطة والبنوك 28 نقطة والعقارات سبع نقاط. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فحققت أسهم أبوظبي قفزة نوعية، بعد أن صعد مؤشرها بنحو 4.5 في المائة، إلى مستوى 2533 نقطة، بينما ارتفع مؤشر بورصة دبي، الأكبر حجماً، بنحو 4.13 في المائة إلى مستوى 1622 نقطة. 
         وفي الإجمال، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي 4.1 في المائة، ليغلق عند مستوى 2568 نقطة، في حين أضافت السوق نحو 14.5 مليار درهم إلى القيمة السوقية للأسهم. 
         وحققت سوقا دبي وأبوظبي تداولات بقيمة 1.69 مليار درهم إماراتي، على نحو 1.24 مليار سهم، وهي مستويات تداول لم تشهدها السوقان منذ أشهر، جاءت عبر أكثر من 18500 صفقة. 
         وانتعش مؤشر قطاع الخدمات صاعدا بنسبة 6.29 في المائة، تبعه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعا بنسبة 3.84 في المائة، ثم مؤشر البنوك بنسبة 2.23 في المائة،  تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 0.54 في المائة. 
         وامتدت القفزات الكبيرة لتشمل الأسهم القطرية، التي سجل مؤشرها صعودا قويا بنسبة 5.88 في المائة إلى مستوى 5244 نقطة، في حين استطاع المؤشر العماني أن يغلق مرتفعا بنحو 0.7 في المائة، لينهي يومه عند مستوى 4831 نقطة. 
         كما حققت الأسهم البحرينية ارتفاعا طفيفا، بعد أن أنهى مؤشر سوق البحرين المالي، أصغر بورصة خليجية، تعاملات الثلاثاء مرتفعا بنحو 0.22 في المائة إلى مستوى 1598 نقطة. 
    وخارج منطقة الخليج، حققت الأسهم الأردنية انتعاشا جيدا، بعدما صعد مؤشر بورصة عمان الرئيسي بنحو 1.3 في المائة، إلى مستوى 2686 نقطة، وسط تداولات بقيمة 63.5 مليون دينار أردني على نحو 36.3 مليون سهم. 
         أما مؤشر CASE 30 المصري، فقد أضاف إلى رصيده ما يعادل 3.14 في المائة من قيمته، ليستقر عند 4215 نقطة تقريباً، بزيادة 3.14 في المائة من قيمته. 
            "أحد أخضر" ينعش ذاكرة الصعود في البورصات العربية    
        2001    02/05/09    "أحد أخضر" ينعش ذاكرة الصعود في البورصات العربية         اللون الأخضر عم شاشات تداول الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   انعكست نتائج الأنباء الإيجابية التي تلقتها أسواق المال الدولية مطلع الأسبوع على أداء البورصات العربية، التي شهدت، الأحد، يوما "أخضر" أعاد لذاكرتها أيام الانتعاش.   وكانت الأسواق الدولية انتعشت مستجيبة لقرارات قمة العشرين، التي عقدت في لندن الأسبوع الماضي، والتي تضمنت دعم الاقتصاد العالمي، وإنعاش أسواق المال، وتنشيط التجارة، في خطة تزيد قيمتها على تريليون دولار. 
         ففي أكبر بورصة عربية، واصل المؤشر السعودي ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي مسجلا 0.7 في المائة، تضاف إلى ارتفاعه القياسي السبت، ليستقر عند مستوى خمسة آلاف نقطة، بعد أن كان تراجع دونه خلال التعاملات. 
         ويوم السبت، حقق المؤشر صعودا بنحو 5.28 في المائة، هو الأعلى له في يوم واحد منذ ستة أسابيع، وسط تحسن معنويات المتعاملين الذين استجابوا لانتعاش الأسواق الدولية. 
         وسجلت السوق السعودية، الأحد، تعاملات بنحو 6.3 مليارات ريال، وهي ضعف القيمة التي اعتادت عليها السوق في الأشهر الماضية، والتي تحققت من تداول أكثر من 345 مليون سهم، من خلال نحو 187 ألف صفقة نقدية. 
         وبعد قفزة كبيرة، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 245 نقطة، تعادل 3.26 في المائة من قيمته، وهو أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ أشهر، ليستقر عند مستوى 7134 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي    قمة G20 تقر خطة إنعاش الاقتصاد العالمي بترليون دولار    التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع     وقفزت قيمة التعاملات على الأسهم الكويتية لتصل 149.7 مليون دينار، تحققت من تداول نحو 714 مليون سهم، وسط ارتفاع جميع مؤشرات قطاعات السوق. 
         وقاد قطاع البنوك الانتعاش، ليسجل مؤشره ارتفاعا بنحو 463 نقطة، تبعه مؤشر الخدمات، الذي قفز بنحو 333 نقطة، ثم قطاع الشركات غير الكويتية بارتفاع 222 نقطة. 
         وتصدر سهم "الوطنية للصناعات الاستهلاكية" قائمة الأسهم الرابحة بعدما صعد لأكثر من 15 في المائة، في حين مني سهم "حيات للاتصالات" بأكبر خسارة، متراجعا 7.1 في المائة. 
         وفي الإمارات العربية، بدأت الأسهم في بورصة دبي أسبوعها على ارتفاع، إذ حقق مؤشر السوق الرئيسي صعودا بنحو 2.64 في المائة، إلى مستوى 1624 نقطة، في حين حقق مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر ارتفاعا بنحو 1.79 في المائة، إلى مستوى 2541 نقطة. 
         وفي المجمل، صعد مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنحو 1.97 في المائة، ليصل مستوى 2576 نقطة، ما جعل الأسهم تعوض نحو 7.15 مليارات دولار من خسائرها. 
         وحققت بورصتا الإمارات تعاملات بنحو 1.48 مليار درهم إماراتي، من خلال تداول نحو 1.18 مليار سهم من خلال أكثر من 17 ألف صفقة. 
         وتوالت الارتفاعات في بورصات الخليج الصغيرة، حيث كان لقطر نصيب الأسد منها، إذ قفز مؤشر بورصة الدوحة لأكثر من 5.3 في المائة، ليصل مستوى 5159 نقطة، تبعه المؤشر الُعماني بارتفاع بنحو 2.74 في المائة إلى مستوى 4715 نقطة، في حين سجل مؤشر البحرين صعودا بنحو 0.13 في المائة. 
    وحققت الأسهم الأردنية أيضا ارتفاعا بنحو اثنين في المائة، صعد بمؤشرها إلى مستوى 2796 نقطة. 
         في حين استطاع مؤشر "كيس 30"، الذي يقيس أداء أكبر 30 شركة مصرية، أن يغلق مرتفعا بنحو ستة في المائة إلى مستوى 4625 نقطة. 
            السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي   
        2000    21/04/09    السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي        خطط إنقاذ البنوك في أمريكا تركت آثاراً إيجابية حول العالم         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تنفست الأسواق العربية في الخليج وخارجه الصعداء الاثنين، حيث تقدمت كافة مؤشراتها، وسط حالة من التفاؤل العام بسبب التطورات العالمية، وتقدم خطط الإنقاذ الاقتصادي في الولايات المتحدة، وخاصة بالنسبة لقطاع البنوك، علماً أن الأسواق الآسيوية قد سجلت بدورها انتعاشاً واضحاً في جلساتها.   ففي الرياض، قاد قطاع الصناعات البتروكيماوية مؤشر الأسهم إلى مواصله سلسلة الارتفاعات المستمرة منذ الأسبوع الماضي بإضافة 55 نقطة جديدة، ليقفز المؤشر بذلك مخترقاً حاجز 4500 نقطة، ليستقر عند 4528 نقطة، بنسبة ارتفاع 1.23 في المائة. 
         وقاد سهم "سابك" قطاع "البتروكيماويات" مسجلا ارتفاعا بنسبة 2.83 في المائة، ليقترب من أعلى مستوياته السعرية منذ 18 جلسة، بينما تراجعت التداولات على سهم "اتحاد عذيب" الجديد مقارنة بالجلسات الماضية، وتعرض لعملية جني أرباح أفقدته أكثر من ستة في المائة من قيمته. 
         وشهدت السوق أكثر من 147 ألف صفقة بقيمة بلغت 4.5 مليارات ريال، وذلك مقابل 262 مليون سهم، وتركزت التداولات على أسهم "اتحاد عذيب للاتصالات" و"مصرف الإنماء" و"إعمار" و"سابك." 
         وعلى مستوى القطاعات، فقد اكتست جميعها باللون الأخضر، وحققت مؤشرات "الاستثمار الصناعي" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار المتعدد" أكبر المكاسب. 
         وعلى صعيد أداء الأسهم، فقد سجلت 95 شركة ارتفاعا في قيمها، تتقدمها شركة "الشرقية للتنمية" و"المصافي" و"إتحاد الخليج"، في حين تعرضت أسهم 21 شركة للتراجع، على رأسها "ساب تكافل" و"اتحاد عذيب" و"ملاذ للتأمين." 
         وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "استر" الصناعية، في إشارة إلى ما نشر في بعض الصحف عن عملية استحواذ من قبل إحدى الشركات التابعة لها، إنها تدرس العديد من الفرص الاستثمارية داخل المملكة وخارجها، وذلك حسب إستراتيجيتها المعلنة، وستقوم بالإعلان حال التوصل إلى قناعة بجدوى أي من هذه الفرص، وتوقيع اتفاق بشأنها. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 77 نقطة مع نهاية التداولات، ليصل إلى مستوى 6772 نقطة، بزيادة 1.15 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني إلى مستوى 365 نقطة، بزيادة 3.49 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    الأسهم الكويتية تواصل ارتفاعها رغم توترات السياسة    قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة    السعودية تنجو من جني الأرباح وتقدم بقطر والإمارات ومصر    ارتفاع خليجي تقوده السعودية دون البحرين وقفزة مصرية     وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 552 مليون سهم بقيمة نحو 85 مليون دينار، موزعة على 9349 صفقة نقدية، كان لأسهم "الصفوة" و"هيتس تليكوم" و"عقارات الكويت" و"اكتتاب" و"تمويل خليج" الحصة الأكبر منها. 
         وبنهاية الجلسة، حققت أسهم "المنتجعات" و"النخيل" و"ايفا" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "تعليمية" و"سنام" و"تجارة" لأكبر الخسائر. 
         أما في الإمارات، فواصلت بورصة دبي حصد النقاط، لتغلق عند 1558 نقطة، بزيادة 16 نقطة تعادل 1.07 في المائة من قيمة مؤشرها، بالاعتماد على مكاسب لمجموعة أسهم أبرزها "إعمار" و"العربية للطيران" و"بنك دبي الإسلامي." 
         أما في أبوظبي، فأنهت السوق جلستها عند 2425 نقطة، بزيادة 13 نقطة تعادل 0.54 في المائة من قيمة مؤشرها، وسط انتعاش التداولات التي سجلت 246 مليون درهم مقابل 149 مليون سهم، وذلك في صفقات تركزت على أسهم "الدار" و"طاقة" و"صروح." 
         وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.62 في المائة ليغلق على مستوى 2467 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.17 مليار درهم لتصل إلى 354.08 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.31 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 33.28 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات بالأسعار 37 من أصل 130، وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة. 
         وفي قطر، قفز المؤشر إلى حاجز 4953 نقطة، بزيادة 73 نقطة تعادل 1.50 في المائة من قيمته، مدعوماً بمكاسب عمت معظم الأسهم، وفي مقدمتها "الريان" و"الخليجي" و"المصرف" و"قطر للتأمين." 
         وتقدمت السوق البحرينية بشكل طفيف، لتغلق عند حاجز 1595 نقطة، بزيادة 1.5 نقطة تعادل 0.10 في المائة من قيمة مؤشرها، في حين أنهت سوق مسقط الجلسة عند 4797 نقطة، بزيادة قرابة عشر نقاط تعادل 0.20 في المائة من قيمة مؤشرها. 
    وارتفعت السوق الأردنية إلى مستوى 2652 نقطة، بزيادة 0.53 في المائة، في حين واصلت السوق الفلسطينية قفزاتها لتصل إلى مستوى 557 نقطة، بزيادة 2.44 في المائة. 
         وفي مصر، صعد مؤشر CASE 30 المصري إلى مستوى 4086 نقطة، بزيادة 2.61 في المائة من قيمته، وسط مكاسب كبيرة لأسهم "الخليجية الكندية للاستثمار العقاري" و"أسمنت العامرية" و"مطاحن ومخابز جنوب القاهرة والجيزة" و"بنك المؤسسة العربية المصرفية" و"تصنيع الأقلام والبلاستيك." 
            مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع   
        1700    06/05/09    مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع        جميع قطاعات بورصة الرياض أغلقت مرتفعة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهل مؤشر السوق السعودية للأوراق المالية تعاملاته لهذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغ مقداره 161.4 نقطة، بنسبة تصل إلى 3.2 في المائة من قيمته، ليقفز في نهاية جلسة السبت إلى مستوى 5200.17 نقطة، وهو أعلى مستوى يصل إليه منذ نحو ثلاثة شهور.   جاء هذا الارتفاع في البورصة السعودية، كبرى أسواق المال العربية، متزامناً مع إعلان نتائج الربع الأول لبعض الشركات القيادية، ومن بينها شركة "الراجحي" التي أعلنت أنها سجلت نمواً في الأرباح بنسبة 8 في المائة، الأمر الذي أدى إلى زيادة الإقبال على الشراء، امتدت إلى معظم الأسهم الأخرى. 
         وذكر بيان هيئة سوق المال السعودية أن مؤشر بورصة الرياض بدأ تداولاته السبت، بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 2.78 في المائة، كاسباً 140.10 نقطة، ثم استمر المؤشر في ارتفاعاته حتى الإغلاق، مدعوماً بنشاط أسهم قطاعي "البتروكيماويات" و"المصارف المالية." 
          روابط ذات علاقة    انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية    307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر     وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة خلال جلسة بداية الأسبوع، ارتفاعاً، وفق ما نقلت وكالة الأنباء السعودية "واس"، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 307 ملايين و838 ألف سهم، بقيمة مالية وصلت إلى حوالي ستة مليارات و314 مليون ريال، موزعة على 167 ألف و901 صفقة نقدية. 
         على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة، يتقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة بلغت 4.32 في المائة، يليه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 4.31 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 2.79 في المائة، بينما كان قطاع "الأسمنت" الأقل ارتفاعاً بنسبة 0.02 في المائة. 
         وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت معظم الأسهم معظم ارتفاعاً، خصوصاً القيادية منها، ومن بين 126 شركة مسجلة في السوق السعودية، أغلقت 111 شركة على ارتفاع، بينما أغلقت تسع شركات على تراجع، فيما حافظت ست شركات على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. 
    وتقدم سهم شركة "الصقر للتأمين" قائمة الارتفاعات بالنسبة القصوى، تلاه سهم شركة "الاتحاد التجاري" بنسبة 9.83 في المائة، ثم شركة "الشرقية للتنمية" بنسبة 9.69 في المائة. 
         وتصدر سهم "مصرف الإنماء" السوق بكمية التداولات المنفذة عليه، والتي بلغت 44 مليون و951 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 750 مليون و266 ألف ريال. 
            عودة الثقة تطلق موجة ارتفاع خليجية بقيادة الأسهم السعودية   
        1700    06/05/09    عودة الثقة تطلق موجة ارتفاع خليجية بقيادة الأسهم السعودية        عودة تدريجية للثقة في الأسواق الخليجية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية انتعاشها، الثلاثاء، في موجة صعود استمرت نحو أسبوعين قطعتها بعض بيوع جني الأرباح، لكن مؤشرات على تحسن مستويات الثقة بدأت تظهر في عدد من تلك الأسواق.   ففي السوق السعودية، التي حقق مؤشرها ارتفاعات متتالية هذا الأسبوع، قفز المؤشر مجددا بنحو 2.56 في المائة، في جلسة شهدت اتجاها تصاعديا استمر منذ البداية، وقفز بأسعار عدد كبير من الأسهم. 
         وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5444 نقطة، بعدما ربح 135 نقطة جديدة، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو سبعة مليارات ريال، على نحو 354 مليون سهم، ارتفعت معها أسهم 109 شركات، في حين تراجعت أسهم 12 شركة أخرى. 
         وتعد تعاملات الثلاثاء من أنشط مستويات التداول التي شهدتها السوق السعودية خلال الشهر الجاري، ما يؤشر على تحسن معنويات المتعاملين وعودة الثقة إلى مجريات التداول. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، استطاع مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية أن ينهي يومه على ارتفاع بنحو ستة نقاط، تعادل 0.09 في المائة من قيمتها، ليستقر عند مستوى 7349 نقطة، بعد أن قاوم طوال جلسة التداول ضغوط بيوع جني الأرباح. 
          روابط ذات علاقة    مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد     وتراجعت قيمة التعاملات لأكثر من ثلاثين في المائة، لتصل إلى 118 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 650 مليون سهم، عبر تنفيذ بقيمة 12140 صفقة نقدية. 
         وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية تتكون منها البورصة الكويتية، يقودها قطاع الشركات غير الكويتية الذي صعد بنحو 48 نقطة، تلاه مؤشر التأمين بصعود 46 نقطة، في حين سجل مؤشر البنوك تراجعا بنحو 118 نقطة تلاه قطاع العقار بتراجع 13 نقطة. 
         وقاد سهم "المجموعة الدولية للاستثمار" قائمة الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 13 في المائة فيما سجل سهم "الصفاة العقارية" أكبر تراجع من بين الأسهم الخاسرة فاقدا 8.6 في المائة من قيمته. 
         وفي الإمارات العربية، واصلت الأسهم صعودها لليوم الثالث على التوالي، وسط تواصل إقبال المتعاملين، وارتفع مؤشر بورصة دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو 0.81 في المائة، إلى مستوى 1667 نقطة، في حين قفز مؤشر أسهم أبوظبي 0.85 في المائة، ليستقر عند مستوى 2631 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي صعودا بنسبة 0.71 في المائة، ليغلق عند مستوى 2652 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 2.72 مليار درهم لتصل إلى 385.1 مليار درهم. 
         وتم في سوقي دبي وأبوظبي تداول نحو مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.3 مليار درهم من خلال أكثر من 15 ألف صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاًً بنسبة 0.12 في المائة، في حين صعد مؤشر الخدمات 1.51 في المائة. 
    كما صعدت الأسهم في قطر بعد أن قفز مؤشر بورصة الدوحة بنحو واحد في المائة، ليستقر عند مستوى 5205 نقطة، تبعه مؤشر البحرين بصعود قياسي بنحو 1.17 في المائة، بينما حققت الأسهم العمانية ارتفاعا جيدا جاوزت نسبته 1.4 في المائة. 
         أما خارج منطقة الخليج، فتراجعت الأسهم الأردنية، أمام ضغوط البيع ليهبط مؤشرها بنحو 0.18 في المائة إلى مستوى 2773 نقطة، بينما هبط مؤشر بورصتي القاهرة الإسكندرية الرئيسي بنحو 1.37 في المائة، مستقرا عند مستوى 4850 نقطة. 
            هل ينجح العرب في تعديل قانون التجارة الدولية؟   
        0201    11/03/09    هل ينجح العرب في تعديل قانون التجارة الدولية؟   متابعة: بارعة الاحمر                 
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية   تبدأ الاثنين في نيويورك الدورة الخمسون للجنة قانون التجارة الدولية في الأمم المتحدة (اليونسترال) التي تخصص لمناقشة تعديل القواعد المطبقة على تحكيمات التجارة الدولية في العالم.   وكانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أقرت عام 1967 قواعد أعلنت في وثيقة جاء فيها أن "الاعتراف بفائدة التحكيم كوسيلة لحسم المنازعات الناشئة عن علاقات التجارة الدولية، والاقتناع بأن إرساء قواعد لتحكيم الحالات الخاصة، تكون مقبولة في دول العالم التي لها أنظمة قانونية واجتماعية واقتصادية مختلفة، من شأنه المساهمة بشكل فعّال في تطوير علاقات اقتصادية دولية منسجمة." 
         وبعد مرور ثلاثين عاماً على تطبيق هذه القواعد، قررت الأمانة العامة تخصيص الدورة الحالية للجنة قانون التجارة الدولية التابعة للأمم المتحدة، لإعادة النظر بها في ضوء التجربة، وتعديلها بعد ثلاث سنوات من المناقشات حولها. 
         ويشارك في اجتماعات اللجنة، إلى جانب ممثلين عن كل الدول الأعضاء، خبراء ومتخصصون في التحكيم التجاري الدولي من كل الأنظمة القانونية في العالم. 
         وقد دعت الأمم المتحدة عن الدول العربية، الهيئة العربية للتحكيم الدولي التي شكلت وفداً من الحقوقيين العرب، ضم كل من رئيسها الدكتور عبد الحميد الأحدب (لبنان)، نصري ماركو رئيس مركز تحكيم شرم الشيخ (مصر)، ناصر الزيد رئيس مركز تحكيم الخليج (الخليج)، إبراهيم الملا (الإمارات العربية المتحدة)، ومحمد المهيري مدير إدارة الشؤون القانونية والإستراتيجية في المجلس التنفيذي لحكومة دبي. 
         وتقدم الهيئة العربية للتحكيم ورقة عمل تضم اقتراحات لتعديل قواعد تحكيم اليونسترال. 
         وعلى هامش الجلسات، بيّن الدكتور الأحدب لـ CNN أن الورقة المقدمة من الهيئة تضم مقترحات قانونية كثيرة، "ولكن ابرز ما أكدنا عليه هو مسألة سلطة تعيين المحكمين." 
         وأضاف: "وفقاً لقواعد تحكيم اليونسترال، وحين يتعذر اتفاق أطراف النزاع على تسمية محكم فان الأمانة العامة للمحكمة الدائمة للتحكيم في لاهاي (هي ليست محكمة بل لائحة من أعضاء مهيئين للقيام بوظيفة المحكمين، ولدى هذه المحكمة أمانة عامة)، هي التي تسمي السلطة المخولة تعيين المحكمين كما لو سمت غرفة التجارة الدولية أو مركز تحكيم القاهرة لتسمية المحكمين مثلا." 
         وتابع يقول:" وقد اقترحنا تعديلاً يلزم الأمانة العامة اختيار سلطة تسمية المحكمين بالانسجام مع القانون المطبق في التحكيم. فإذا كان القانون المطبق عربي يجري اختيار سلطة تسمية قادرة على اختيار محكمين عرب، أو أن تكون الثقافة القانونية العربية جزءاً من ثقافتهم." 
         الاقتراح الثاني يتعلق بلغة التحكيم، حيث تطالب الهيئة العربية بأن تكون لغة التحكيم هي لغة القانون المطبق، وليس فقط لغة العقد. 
         وأوضح الأحدب قائلا: إن "معظم العقود صادرة باللغة الانكليزية والقانون ليس ترجمة ثلاث أو أربع مواد منه، بل هو ثقافة شاملة الفقه والاجتهاد، فإذا اتفق على تطبيق قانون عربي، تكون اللغة العربية لغة التحكيم، إلى جانب الانكليزية التي هي لغة العقد." 
         أما الاقتراح الثالث، فهو مسألة استقالة المحكم في المرحلة الأخيرة من إجراءات التحكيم، وهو أمر بات يلجأ إليه الإطراف أخيرا حين يشعرون أن التحكيم لم يعد يسير لصالحهم، فيطلبون من محكمهم الاستقالة، ويكون التحكيم في آخر مراحله، ولم يعد ممكناً تسمية محكم بديل، فينتهي التحكيم ويتعطل ولا يصدر الحكم التحكيمي. 
         وأضاف أن الهيئة اقترحت "أن يبت المحكم، رئيس المحكمة التحكيمية بالاستقالة، فإذا وجدها مقبولة ومبررة فيكون من سلطته تمديد التحكيم لفترة يصار خلالها إلى استبدال المحكم المستقيل، وإلا فيسير التحكيم بمحكمين اثنين، ويصدر الحكم بالمحكمين." 
    كما اقترحت الهيئة أن يتم قبول العقد التحكيمي، الذي يشترط حاليا أن يكون مكتوباً، أن يقبل كذلك العقد بالمراسلة، وبالتلكس وبالفاكس وبالبريد الالكتروني. 
         هذا وتستمر جلسات اليونسترال حتى الرابع عشر من شباط/ فبراير الجاري، حيث ستقر في ختامها التعديلات. 
            دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد    
        السبت، 16 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد        صورة متخيلة للمشروع         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)  -- أعلن في دبي، في الإمارات العربية، عن إطلاق مشروع "منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل" الذي تصل استثماراته نحو 10 مليارات درهم ( 2.73 مليار دولار)، في وقت تعاني فيه شركات تتبع حكومة الإمارة تعثرا في سداد ديون.  
         وأكد سعيد حميد الطاير رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة ميدان، أن مشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل لم يواجه أي صعوبات في الحصول على التمويل. وقد دخل المشروع في مراحله الأخيرة، وسيتم افتتاحه رسمياً نهاية يناير/كانون الثاني المقبل. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟     وقال في تصريحات إلى CNN بالعربية "لدينا مجموعة من المستثمرين في المشروع، وقد نجحنا في توفير التمويل عن طريق بنكين محليين، ولم نتعرض لتقلبات مالية، وقرب الانتهاء من منصة ومضمار ميدان يؤكد ذلك." 
         ونظمت إدارة المشروع، زيارة ميدانية لمؤسسات إعلامية محلية وأجنبية، للكشف عن آخر تطورات المشروع، الذي بدأت أشغاله قبل نحو عامين. 
         وتستعد ميدان التي تتخذ من دبي مقرا لها، لافتتاح منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل رسمياً خلال موسم سباقات الخيل في دبـي للعام 2010، وتبدأ فعالياته خلال 28 من شهر يناير/كانون الثاني المقبل. 
         وأوضح الطاير "بدأت أشغال المشروع عام2007، وهناك بدا التحدي لإنهاء المشروع،حتى يستضيف  بطولة العالم  لسباق الخيول 2010." 
    وأكد رئيس مجلس إدارة ميدان على انه لم يتم تغيير قيمة جائزة كأس دبي العالمية، والمقدرة بـ 10ملايين دولار، وستستضيف ميدان البطولة خلال مارس/آذار2010. وقد حافظت على مكانتها كأغلى سباق في العالم. 
         وشركة "ميدان" هي المطور الرئيسي لمشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل، ويقع في قلب مدينة دبي. وسيستوعب ما يزيد عن 60 ألف متفرج، وتضم المقصورة الرئيسية العديد من المرافق بينها "فندق الميدان"، إلى جانب مركز للأعمال يدعى "ميدان ميتروبوليس." 
            أسهم الكويت تنتعش.. وجني الأرباح يهبط بالسعودية والإماراتية   
        1700    06/05/09    أسهم الكويت تنتعش.. وجني الأرباح يهبط بالسعودية والإماراتية        مؤشر دبي لم يصمد أمام بيوع جني الأرباح         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    دفعت بيوع جني الأرباح عددا من البورصات العربية إلى التراجع، على رأسها السوق السعودية والإماراتية، في حين واصلت أسهم الكويت مسارها الصعودي، وسط تحسن الثقة بين أوساط المتعاملين.   ولم يصمد المؤشر السعودي أمام بيوع جني الأرباح، ليهبط لأكثر من 1.5 في المائة عند منتصف الجلسة، قبل أن يعود ويقلص خسائره عند الإغلاق، فاقدا نحو 30 نقطة، تعادل 0.6 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5052 نقطة. 
         وتراجعت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية بنحو 10 في المائة، لتصل نحو خمسة مليارات ريال، تحققت من تداول 252.4 مليون سهم، من خلال أكثر من 159 ألف صفقة نقدية. 
         أما في الكويت، فواصلت الأسهم ارتفاعها لليوم الثالث على التوالي، وأنهى سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 65 نقطة، ليستقر عند مستوى 7300 نقطة. 
         ووصلت قيمة التعاملات نحو 168 مليون دينار كويتي، تحققن من تداول نحو 923 مليون سهم، من خلال أكثر من 15600 صفقة. 
         وصعدت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية تشكل البورصة الكويتية، يقودها قطاع الخدمات، الذي قفز مؤشره بنحو 193 نقطة، في حين تراجع قطاعا الصناعة والبنوك. 
          روابط ذات علاقة    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية    قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"     وقاد سهم "العربية العقارية" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 12 في المائة، في حين مني سهم "الكويتية المتحدة للدواجن" بأكبر خسارة، متراجعا 8.3 في المائة. 
         وفي الإمارات العربية، لم تصمد سوقا دبي وأبوظبي أمام ضغوط بيوع جني الأرباح، ليتراجع مؤشر الأولى بنحو 1.5 في المائة إلى مستوى 1596 نقطة، في حين فقد مؤشر أبوظبي نحو 0.9 في المائة من قيمته، مستقرا عند مستوى 2531 نقطة. 
         وتراجعت قيمة التعاملات في السوقين لتصل إلى 940 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 870 مليون سهم، عبر أكثر من 11 ألف صفقة. 
         وفي المجمل، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، بنحو واحد في المائة، ليستقر عن مستوى 2555 نقطة، وسط فقدان الأسهم نحو 3.74 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
         وقاد قطاع الخدمات التراجع، بعدما انخفض مؤشره بنسبة 1.55 في المائة، تلاه مؤشر البنوك الذي فقد 1.03 في المائة من قيمته. 
         كما تراجعت أسهم بورصة الدوحة، التي شهدت ارتفاعات قياسية هذا الأسبوع، إذ فقد مؤشرها نحو 0.45 في المائة ليهبط إلى مستوى 5140 نقطة، مدفوعا بعمليات جني أرباح على نطاق محدود. 
         وفي عُمان، سجل مؤشر بورصة مسقط صعودا بنحو 0.85 في المائة، مواصلا مساره الصعودي لليوم الثالث على التوالي، تبعه مؤشر البحرين، الذي كسب نحو 0.9 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 1624 نقطة. 
    وامتدت مبيعات جني الأرباح إلى السوق الأردنية، إذ لم يصمد مؤشر بورصة عمان أمام ضغوط البيع، وتراجع بنحو 0.72 في المائة، ليستقر عند مستوى 2763 نقطة. 
         وأما في بورصتي القاهرة والإسكندرية، حيث سلك المؤشر مسارا صعوديا صاروخيا هذا الأسبوع، قطعت بيوع تحقيق الأرباح موجة الارتفاع، ليتراجع المؤشر بنحو 0.13 في المائة، إلى مستوى 4810 نقطة. 
            الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي   
        1833    04/04/09    الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي        بداية أسبوع مبشرة للسوق السعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهلت الأسهم السعودية تداولات هذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغت نسبته 5.28 في المائة، بعدما كسب المؤشر العام لسوق الرياض للأوراق المالية 290 نقطة، ليغلق على مستوى 4966.38 نقطة، وهو أعلى مستوى له منذ أكثر من شهر.   وبدأ مؤشر السوق السعودية، كبرى أسواق المال العربية، تداولاته السبت مرتفعاً بأكثر من 177 نقطة، أي بنسبة بلغت 3.77 في المائة، ثم واصل الارتفاع كاسباً مزيد من النقاط حتى موعد الإغلاق. 
         جاء هذا الارتفاع القياسي، حسبما نقلت وكالة الأنباء السعودية، مدعوماً بارتفاع شركات قطاعي البتروكيماويات والمصارف المالية، التي تجاوبت مع نتائج قمة العشرين، التي أقرت ضخ خمسة تريليونات دولار كتوسعات مالية خلال نهاية العام، بلغت حصة المملكة منها 400 مليار دولار. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء، وقيمة الأموال المستثمرة في جلسة السبت، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 350 مليون و861 ألف سهم، في أكبر تداولات منذ أكثر من ستة أسابيع، بلغت قيمتها المالية 6.1 مليار ريال، من خلال تنفيذ 163 ألف و826 صفقة نقدية. 
         على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمة التداول، تقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة ارتفاع بلغت 8.71 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 5.56 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 5.24 في المائة. 
         وعلى صعيد الشركات، شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعاً، وخصوصاً الشركات القيادية، فمن بين 126 شركة مسجلة في البورصة السعودية، أغلقت 119 شركة على ارتفاع، تقدمتها شركات "التعاونية" و"ينساب" و"ساب تكافل" بالنسبة القصوى، تلتهم شركة "سابك" بنسبة ارتفاع 9.97 في المائة. 
    وخلافا لاتجاه السوق، فقد سجلت ست شركات انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "الدريس" متراجعاً بنسبة 5.47 في المائة، تلاه سهم شركة "الإحساء للتنمية" بنسبة 0.78 في المائة، وحافظت شركة واحدة على أسعارها هي شركة الكهرباء. 
         وتصدر "مصرف الإنماء" حجم تداولات السوق بكمية أسهمه المنفذة، والتي بلغت 58 مليون و935 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 674 مليون و199 ألف ريال. 
            "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما    
        1700    23/08/09    "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما        مايكروسوفت تأمل بمنافسة غوغل بهذا التحالف         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلنت شركة مايكروسوفت عملاق صناعة البرمجيات، عن نيتها الاستفادة من خدمات 400 موظف من موظفي ياهو، كجزء من خطة الشركتين معاً، في تدعيم تواجدهما في سوق الإعلانات على الشبكة العنكبوتية.   كما ستقوم الشركة باختيار 150 موظفاً آخر من ياهو للمساعدة في نقل تقنيات البحث على ياهو لتصبح ملائمة لتقنيات مايكروسوفت. 
          روابط ذات علاقة    وداعاً Vista.. "مايكروسوفت" تكشف النقاب عن Windows7    خدمة بحث مشتركة لمايكروسوفت وياهو بمواجهة غوغل     وكانت الشركتان العملاقتان قد وقعتا اتفاقاً في 29 يوليو/ تموز الماضي، يقضي بتعاونهما في مجال محركات البحث، إذ ستستخدم ياهو محركات مايكروسوفت، مقابل قيام شركة ياهو بإدارة الإعلانات على الموقع. 
         وستدفع مايكروسوفت 88 في المائة من عوائد الإعلانات على مواقع ياهو، كما يحق للشركة الأولى استخدام تكنولوجيا محركات البحث الخاصة بالثانية في مواقعها الإلكترونية. 
         وسعياً منها للمساهمة في نجاح الشراكة الجديدة، ستقوم مايكروسوفت بدفع مبلغ 150 مليون دولار لياهو، وذلك على مدى ثلاث سنوات، ويحق لمايكروسوفت إنهاء حصرية ياهو في الإعلانات بعد خمس سنوات من الاتفاقية الممتدة لعشر سنوات. 
    وكانت مايكروسوفت قد تقدمت بطلب لشراء ياهو بقيمة 47.5 مليار دولار، في العام الماضي، لكن ياهو رفضت العرض، مما جعل مايكروسوفت يفكر بطريقة أخرى. 
         ومن المتوقع أن يقلل الاتفاق بين الشركتين من الفجوة الهائلة التي تفصلهما عن منافسهما غوغل، الذي يستحوذ وحده على 65 في المائة من حجم السوق، فيما تبلغ حصة مايكروسوفت 8.4 في المائة فقط، بينما تبلغ حصة ياهو حوالي 20 في المائة. 
            Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً    
        1600    24/09/09    Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً        بعد اتفاقها مع ميكروسوفت، ياهو تستحوذ على مكتوب          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وقعت شركة "ياهو" الأمريكية العملاقة المعروفة بمحركها على الإنترنت، اتفاقية استحواذ على موقع "مكتوب" الإلكتروني  في العالم العربي، والذي يضم أكثر من 16.5 مليون مستخدم، وذلك ضمن خطة الشركة لتوسيع شبكتها.   وستتيح الاتفاقية للمستخدمين الاستفادة من خدمات Yahoo، والتي ستكون متوفرة باللغة العربية، بعد استفادتها من المحتوي المحلي لمكتوب. 
         كما ستوسع هذه الاتفاقية عروض Yahoo الحالية عبر إضافة قدرات لتوفير محتوى ذات صلة وخدمات باللغة العربية، بالإضافة إلى نسخات عربية لخدمتي "ياهو ماسنجر" و"ياهو ميل". 
         وحول الاتفاق الجديد، قالت كارول بارتز، الرئيس التنفيذي لياهو: "من شأن هذه الاتفاقية أن تسرّع استراتيجية "ياهو" للتوسع في الأسواق الصاعدة ذات النمو العالي، حيث نؤمن بوجود فرص فريدة لتصبح شركة "ياهو" الوجهة المختارة من قبل المستهلكين." 
          روابط ذات علاقة    "بينغ" من مايكروسوفت يبدأ العمل بعد أيام بمواجهة "غوغل"    "ياهو" تجدد موقعها لتمكن المستخدمين من التحكم بالإنترنت     وأضافت بارتز: "فتوفير المعلومات وأدوات الاتصالات قد يؤثر إيجابياً على حياة الأشخاص من مختلف النواحي، ومع "مكتوب. كوم" واستثماراتنا في المنطقة، ستصبح تجربة "ياهو" متوفرة بالعربية في جميع أنحاء المنطقة، بفضل المحتوى والبرامج والخدمات باللغة العربية." 
         وفي ظل توقعات ارتفاع نسبة الإنفاق على الإعلان على الإنترنت بين 35-40 في المائة، بحسب مدار للأبحاث، فإن الاتفاق الجديد واندماج مستخدمي كل من "ياهو" ومكتوب، سيتيح للمعلن الوصول إلى شريحة أكبر من المستهلكين. 
         من جانبه، يرى سميح طوقان، أحد مؤسسي مكتوب أن "هذه الشراكة تعتبر تطوراً طبيعياً بين ياهو ومكتوب، ومن شأنها أن تبعث النشاط في سوق الإنترنت في المنطقة بشكل عام." 
         وأضاف:" ونحن متشوقون لتعزيز ياهو مكانتها ووجودها في الشرق الأوسط، وتوفير مجموعة خدماتها إلى المستخدمين في المنطقة وباللغة العربية." 
    فيما قال كيث نيلسون، نائب الرئيس المسؤول، للأسواق الصاعدة لدى "ياهو" في المؤتمر الصحفي الذي عقد في إمارة دبي الثلاثاء، قائلاً: "تقوم ياهو بشراء مكتوب. كوم لعلامته التجارية القوية .. كما أن الدمج مع موقع مكتوب.كوم سيساعدنا في تعزيز موقعنا بفضل منتجات عالية الجودة، ولا شك أن هذه الاتفاقية هي نجاح أكيد لجميع الناشرين والمعلنين والمستهلكين في المنطقة." 
         ورفض بسلسون الإفصاح عن حجم صفقة شراء شركته لمكتوب.كوم.   وبحسب الإتفاق، فسوف تنفصل باقي خدمات مكتوب، والتي تضم سوق.كوم، وكاش يو. كوم، وعربي. كوم، وتحدي. كوم، لتكون ضمن شركة جديدة، سميت مجنوعة جبار للإنترنت، والتي سيتولى إدارتها سميح طوقان، مؤسس مكتوب. كوم. 
            تقرير: خسائر الكوارث الطبيعية تريليون دولار    
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    تقرير: خسائر الكوارث الطبيعية تريليون دولار        الكوارث الطبيعية تتسق مع تزايد التغييرات المناخية         
          هونغ كونغ، الصين    شهد نصف القرن الماضي سلسلة من الكوارث الطبيعية المتصلة بالمناخ في كافة أنحاء العالم، تسببت في إيقاع أكثر من 800 ألف قتيل وخسائر اقتصادية بلغت تريليون دولار.   ووردت تلك الحقائق في تقرير منظمات: ""اقتصاد التأقلم مع الطبيعة ECA (إيسا)" و"مجموعة العمل (Working Group)" - ومجموعة من المؤسسات والمنظمات غير الحكومية. 
         وحذر التقرير من أنه في حال تقاعست دول العالم عن تبني خطوات عاجلة مقاومة للتغيرات المناخية، فإن الاقتصاد العالمي سيتكبد خسائر اقتصادية أكبر خلال العقود المقبلة. 
         ونبه التقرير، الذي نشر في 14 سبتمبر/أيلول، إلى أن كوارث الطبيعة تزايدت في تجانس مباشر مع درجات الحرارة خلال السنوات الأخيرة الماضية.   
          روابط ذات علاقة    قادة أوروبا يناقشون خطة الإنقاذ المالي بقمة "التغيرات المناخية"     وقالت كريستينا رومبايتس ديل ريو، مساعد مدير "مؤسسة روكفيللر" والباحث الرئيسي للتقرير، إن الدول النامية، تحديداً، الأكثر عرضة لخطر تلك التهديدات وفقدان ما بين واحد إلى 12 في المائة من إجمالي الناتج العام، بحلول 2030، بالنظر إلى نمط المناخ الراهن. 
         وبوضع عوامل معدلات النمو الاقتصادي في المستقبل والمتغيرات المناخية قيد حسبان تلك الأرقام، فقد ترتفع الخسائر الاقتصادية المتصلة بالمناخ حينئذ إلى قرابة 19 في المائة، في بعض البلدان. 
         وعلى الأرجح، سيؤدي ارتفاع درجات الحرارة على الأرض لتفأقم كوارث الطبيعة في المستقبل، وتراجع إنتاج المحاصيل وندرة المياه. 
         وقالت ديل ريو لـCNN: الدول النامية هي الأكثر اعتماداً على المناخ كمحرك للإنتاجية.. يفتقرون لإمكانيات التأقلم جراء الاعتماد على البيئة في الزراعة، والمنتجات غير المؤمنة، وقلة تنوع المحاصيل." 
    وذكرت أن إعداد التقرير جاء لتباطؤ الحكومات في التحرك المناسب، جراء شكوك حيال التغييرات المناخية وأولويات اقتصادية منافسة، وأن هدفه رسم مجموعة خيارات للتحرك نحو تأسيس قواعد مقاومة للتغيرات المناخية. 
         وقال د. ديفيد بريس، مدير "إدارة التنمية المستدامة والمخاطر الناشئة: من SwissRe، إن التأمين سيلعب دوراً محورياً في معالجة ما يترتب عن كوارث الطبيعة. حيث أشار التقرير إلى أن ما بين 40 في المائة إلى قرابة 100 في المائة من الخسائر المتوقعة عام 2030، يمكن تفاديها بتدابير معروفة وتمت تجربتها مسبقاً. 
            زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8   
        0919    11/08/09    زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8                 
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلن رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني عن زيادة المساعدات التي ستقدم للدول الإفريقية من 15 ملياراً إلى 20 مليار دولار، تدفع على مدى ثلاث سنوات، وذلك في مؤتمر صحفي في نهاية قمة مجموعة الثماني التي استمرت ثلاثة أيام.   وكان الأمن الغذائي والمساعدات لأفريقيا محاور مهمة في نقاشات اليوم الأخير من القمة والتي جمع فيها 40 وفداً حول طاولة واحدة. 
         واعتبر برلسكوني زيادة المعونة المقدمة للدول الإفريقية إنجازاً كبيراً للقمة، كما ذكر "إنجازاً آخر" هو الاتفاقية المتعلقة بالمناخ، واعتبر أن أهم تقدم في هذا المجال هو ما قدمته دولتين مثل الصين والهند من التزامات واضحة تجاه المناخ. 
         كما شدد على أهمية ما قامت به الإدارة الأمريكية الجديدة في تغيير سياستها تجاه المشاكل المناخية، واهتمامها بالانضمام لأوروبا في محاربة الاحتباس الحراري. 
          روابط ذات علاقة    "لاكويلا" الجريحة تحتضن رؤساء G8 وسط "غضب" زوجاتهم    هل تنجح قمة G8 في إقرار نظام مالي عالمي متشدد؟    G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"     ووجه القادة الذين اجتمعوا في القمة، رسالة إلى الشعوب من "الأمل والتفاؤل" فيما يتعلق بالتعامل مع الأزمة المالية العالمية، والتي قال عنها برسلكوني إنها في طريقها للحل. 
         وأضاف برلسكوني أن القادة عبروا عن استيائهم من استئناف المضاربات الدولية، مطالبين المؤسسات المالية الدولية لوقف هذه المضاربات. 
         واعتبر رئيس الوزراء الإيطالي أن التجارة الحرة كانت مهمة جداً للخروج من الأزمة العالمية، داعياً إلى نهاية سريعة وطموحة ومتوازنة وشاملة لجولة محادثات تحرير التجارة العالمية المعروفة باسم جولة الدوحة. 
          كما أعلن عن تكليف القمة لرئيس منظمة التجارة العالمية باسكال لامي لعقد اجتماعات مع الوزراء المعنيين في سبتمبر/ أيلول المقبل، للتوصل لاتفاق بشأن ذلك قبل قمة العشرين التي ستعقد في بطرسبرغ. 
    وبين برلسكوني أن الإجماع على القرارات كانت سمة واضحة في ما يتعلق يالقضايا الدولية التي تمت مناقشتها خصوصاً ما يتعلق بإيران، وبين أن بيان القمة بشأن إيران واضح بأن الدول ستعمل على حل مسألة الملف النووي بالطرق السلمية، لكنها ستمهل إيران حتى سبتمبر/أيلول  القادم قبل أن تتخذ أي قرارات جديدة. 
         وأشار برلسكوني إلى أن جميع أشكال التعاون الدولي، مثل مجموعة الثماني أو مجموعة 14 أو مجموعة 20 كلها تكون فعالة في التعاون لحل المشاكل العالمية. 
            G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"   
        1200    07/08/09    G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"        القمة ستسفر عن نتائج اقتصادية مؤثرة          
          لندن، بريطانيا    رأى خبراء أن نتائج قمة مجموعة الدول الثماني الصناعية ستسفر عن مكاسب وخسائر، توزعت على الدول والجهات المحركة للاقتصاد العالمي الذي يعاني أزمة مالية خانقة، أثرت على حركته وكانت أبرز النقاط التي تناولها المجتمعون الذين يمثلون أكبر وأغنى دول العالم.   فمن جهة، ستنجح الولايات المتحدة، عبر رئيسها باراك أوباما، بتثبيت مكانتها التي اهتزت مؤخراً مع تراجع الدولار وانهيار القطاع العقاري وأسواق الائتمان، كما سيخرج صندوق النقد الدولي بمكاسب واضحة، في حين كانت المصارف التجارية الكبيرة، المعروفة باسم "القطط السمان" بين أبرز الخاسرين. 
         بالنسبة لصندوق النقد، بات بإمكان هذه المؤسسة المالية الدولية الاطمئنان إلى قدرتها على تحقيق هدفها الأساسي المتمثل برفع قيمة الموارد المالية المتاحة أمامها إلى 750 مليار دولار، مقارنة بـ250 مليار فقط في السابق. 
         فقبل أزمة المال الأخيرة، كان الصندوق يعاني الكثير جراء عدم وجود جهات ترغب بالحصول على قروض منه، إلى جانب تراجع مصداقيته مع قضايا الفساد المتتالية التي هزته، لكن الصندوق عاد اليوم ليبرز عبر لعب دور المنقذ لدول حول العالم، حيث أقرض لاتفيا وأيسلندا وهنغاريا وأوكرانيا والمكسيك. 
         ولكن هذه الزيادة في موارد الصندوق لن تكون دون مقابل، حيث اشترطت الدول المشاركة في قمة مجموعة الثماني تسهيل شروط الإقراض التي كانت صارمة، إلى جانب إجراء إصلاحات أخرى في هذه المؤسسة الدولية. 
          روابط ذات علاقة    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"    BT تعرض إجازة طويلة وخفض رواتب موظفيها    حصاد الأزمة: 52 بنكا أمريكيا أغلقت أبوابها منذ بداية العام     وفي قائمة الرابحين أيضاً، تبرز الولايات المتحدة، إذ تمكنت من إقناع شركائها في الاتحاد الأوروبي بتنفيذ سلسلة من الإجراءات الاقتصادية التي ستسفر في نهاية المطاف عن ضخ ترليون دولار في الاقتصاد العالمي على شكل خطط إنقاذ. 
         بالمقابل، جرى التشديد على ضرورة إجراء مراقبة فاعلة لعمل صناديق التحوط والاستثمار حول العالم، وإن كان الأمر لم يصل إلى مستوى تأسيس هيئة دولية لوضع قوانين ناظمة لعملها، وفق ما كان يرغب عدد من قادة أوروبا. 
         وكان لرئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، أيضاً حصة من "مغانم" المؤتمر، إذ ظهر بمظهر رجل الدولة القادر على جمع قادة العالم في عاصمة بلاده لإنقاذ الاقتصاد العالمي، الأمر الذي سيرفع من نسبة دعمه ويحسن وضع حزبه المتراجع. 
         وإلى جانب براون، نالت جهات غير مشاركة في المؤتمر، وبينها كندا واستراليا والدول المؤيدة لتحرير التجارة العالمية، بعض المكاسب، وذلك من خلال تأكيد المجتمعين في لندن على رفض السياسات الحمائية وفرض الضرائب والرسوم على الاستيراد، رغم الأزمة الاقتصادية الراهنة. 
         وتحل المصارف التجارية الكبرى المعروفة باسم "القطط السمان" على رأس قائمة الجهات الخاسرة جراء المؤتمر، وخاصة مدراء تلك المصارف الذي غادروها خلال غرقها بجيوب متخمة جراء التعويضات العالية التي تلقوها. 
    إذ سيطلب قادة مجموعة الثماني بإجراء إصلاحات قانونية متشددة حيال تعويضات نهاية الخدمة بشكل يجعلها مرتبطة بأداء المصارف على المدى الطويل، ما سيقلل من إقدام المدراء على المجازفة لتحقيق أرباح سريعة. 
         وإلى جانب المصارف، سيتعرض المستثمرون الذين يعتمدون على الإقراض الميسر للاستثمار بأموال ليست لهم لضربة كبيرة، إذ من المتوقع أن يطالب المؤتمر بتشديد القيود على الائتمان، ووضع معايير تحدد الأموال التي يمكن للمستثمرين الحصول عليهم نسبة لقدرتهم على السداد. 
            ميريل لينش تتكهن بارتفاع النفط إلى 100 دولار العام المقبل    
        الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:01 (GMT+0400)    ميريل لينش تتكهن بارتفاع النفط إلى 100 دولار العام المقبل        رجحت الشركة المالية في تقريرها ارتفاع المادة الحيوية وتأثير ذلك على انتعاش الاقتصاد         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    توقعت "ميريل لينش" المالية العالمية الاثنين ارتفاع برميل النفط إلى 100 دولار العام المقبل بتأثير السياسات النقدية وارتفاع الطلب على المادة الحيوية في الأسواق الناشئة.   وتكهنت شركة الاستثمار الأمريكية، في تقريرها الأسبوعي تحصلت شبكة "بلومبيرغ" الأمريكية على نسخة منه، بارتفاع النفط إلى 82 دولاراً، أو ربما أعلى، خلال الربع الأخير من العام المقبل. 
         وحذر التقرير: دون سياسة حازمة لخفض الطب العالمي على النفط أو توسع، غير متوقع، في الإمدادات، فاستمرار اقتصادات "منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية" في سياستها النقدية الرخوة، قد يؤدي حتماً لقفزة أخرى في أسعار النفط تتجاوز 100 دولار للبرميل، فيما نشارف عام 2011. 
          روابط ذات علاقة    خبير نفطي يحذّر من ضرب إيران في ظل الأزمة المالية العالمية     تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي    خبير يتوقع 10 تريليونات دولار عوائد نفطية في الخليج بحلول 2020     ولفت التقرير إلى مخاطر قد تعترض الاقتصاد والتعافي جراء تلك القفزة. 
         وأضاف: "تلك الدورات ’الآثمة‘ لارتفاع النفط، وتزايد تدفق الأموال على الأسواق الناشئة، واستمرار ارتفاع القيمة السوقية لعملات تلك الأسواق، وارتفاع الطلب على منتجاتها، قد يفضي لتدهور تجاري حاد لاقتصادات المنظمة، ويعرض التعافي الاقتصادي الهش للخطر. 
         وكان خبير اقتصادي دولي قد حذر في أغسطس/آب من أن الاقتصاد العالمي ليس في وضع يتيح له تحمل المزيد من الارتفاع في أسعار النفط. 
         وقال كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، فتيح بيرول، إن صعود أسعار النفط وبقاءها فوق مستوى 70 دولاراً للبرميل، قد يحول دون انتعاش الاقتصاد العالمي من حالة الركود التي يمر بها.   وقال بيرول، في مقابلة نشرتها صحيفة "فاينانشيال تايمز": "إذا اتخذنا واحدة للأمام.. ورأينا المزيد من الارتفاع، فقد يتسبب ذلك في إبطاء وخنق الانتعاش الاقتصادي." 
    وقال إن طلب الصين، ثالث أكبر قوة اقتصادية في العالم، على النفط سيكون من العوامل الأساسية المحددة للأسعار، ورجح أن تضيق الفجوة بين العرض والطلب على المستوى العالمي مع بدء دول أخرى في تحقيق نمو اقتصادي في 2011 أو 2012. 
         يُذكر أن أسعار النفط وصلت إلى معدل غير مسبوق عند 147 دولاراً للبرميل في يوليو/ تموز العام الماضي، إلا أنها تهاوت إلى دون 40 دولاراً في نهاية العام ذاته. 
            صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010    
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400)    صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010        توقعت المؤسسة الدولية بانتعاش اقتصاد دول الخليج العام المقبل         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    توقع صندوق النقد الدولي في تقرير له، نشر الأحد، أن يتباطأ النمو الاقتصادي بحدة بدول الخليج المصدرة للنفط، ورجح ارتفاعه العام المقبل إلى معدلات موازية لفترة ما قبل الأزمة المالية.   وذكر الصندوق أنه من المتوقع أن يتباطأ النمو الاقتصادي بدول الخليج المصدرة للنفط حتى 0.7 في المائة، قبل أن يبدأ في الانتعاش المقبل، بتأثير ارتفاع عائدات النفط، ليصل إلى 5.2 في المائة. 
         ورجح الصندوق، انكماش نمو الاقتصاد السعودي، أكبر اقتصاد في الخليج، بواقع 0.9 في المائة هذا العام، قبيل أن يعاود القفز إلى 4 في المائة في 2010 جراء ارتفاع أسعار النفط. 
         وسيتراجع نمو الاقتصاد القطري من 16.4 في المائة العام الماضي إلى 11.5 في المائة هذا العام، ليرتفع إلى 18.5 في المائة العام المقبل، مع زيادة حجم صادراتها من الغاز. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو     تقرير: السعودية أكثر دول المنطقة جذبا للاستثمار الأجنبي    تقرير: انخفاض مبيعات السيارات في دول الخليج بسبب الأزمة     وتكهنت المؤسسة النقدية في تقريرها نصف السنوي بتراجع اقتصاد الإمارات بنسبة 0.2 في المائة هذا العام، ليعاود النمو بـ2.4 في المائة العام المقبل. 
         وجاء في التقرير أن بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تضررت بشدة جراء الأزمة الاقتصادية العالمية، إلا أن الضرر كان أخف وطأة على بدان المنطقة مقارنة بغيرها من دول العالم. 
         وهذه الدول: الجزائر والبحرين وإيران والعراق والكويت وليبيا وعُمان وقطر والمملكة العربية السعودية والسودان والإمارات العربية واليمن. 
         وذكر تقرير "آفاق الاقتصاد الإقليمي" أن انخفاض إنتاج النفط قد أسفر عن انخفاض بنسبة 3.5 في المائة في  إجمالي الناتج المحلي النفطي، ومن المتوقع أن ينتعش إجمالي الناتج المحلي النفطي وغير النفطي لهذه البلدان ليصل إلى 4 في المائة العام المقبل. 
          واعتماداً على الاحتياطيات الكبيرة التي تجمعت قبل الأزمة، تحركت حكومات هذه الاقتصادات لمواجهة الأزمة بانتهاج سياسات توسعية على مستوى المالية العامة وتوفير دعم السيولة لقطاعاتها المالية مما أسهم في احتواء تأثير الأزمة على الاقتصاد ككل. 
    ومع ارتفاع أسعار النفط وعودة الانتعاش المنتظر في الطلب العالمي، يتوقع أن ترتفع الإيرادات النفطية فتسمح للبلدان المصدرة للنفط بإعادة بناء أرصدة احتياطياتها الدولية بأكثر من 100 مليار دولار العام المقبل، بالاستناد على استقرار النفط عند 61.5 دولاراً هذا العام، و76.5 دولاراً في 2010. 
            تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار    
        الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400)    تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار        الوزير النفط الأنغولي والرئيس الحالي للأوبك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    ألمح رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط (أوبك) خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس لإمكانية رفع الدول الأعضاء في المنظمة سقف الإنتاج لحماية الانتعاش الاقتصادي العالمي في اجتماع ديسمبر/كانون الأول المقبل، حال مواصلة ارتفاع الأسعار، وفق تقارير.   وقال فاسكونسيلوس، ووزير النفط الأنغولي ورئيس الدورة الحالية للأوبك، في مقابلة الاثنين، إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة. 
         إلا أنه ألمح إلى أن ارتفاع النفط في اتجاه 100 دولار سيشكل تهديداً للانتعاشة الوليدة للاقتصاد العالمي "وإذا اقتضت الضرورة، فأن بعض الدول مستعدة لضخ المزيد من النفط في الأسواق وهذا ما سيحدث.. من الضرورة الحفاظ على التوازن." 
         ومن المقرر أن تجتمع "أوبك" بالعاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول، لإعادة النظر في سقف إنتاجها الراهن الذي أبقته المنظمة دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاث الأخيرة هذا العام. 
         وتطابق تلميحات فاسكونسيلوس تصريحات أدلى بها السكرتير العام لأوبك، عبد الله سالم البدري، الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: واشنطن تستخدم النفط العربي لكسر التحالف الصيني الإيراني    لأول مرة في 2009، النفط يشارف 80 دولاراً    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة      ورهن البدري الثلاثاء رفع الإنتاج بارتفاع الأسعار، وعودة المخزون إلى مستويات  خمس سنوات في المتوسط، وتراجع الفائض، على ما أوردت "بلومبيرغ"  
         ونقلت الشبكة الأمريكية كذلك تحذير فتيح بيرول، كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، بأن ارتفاع أسعار النفط سيضر بانتعاش الاقتصاد العالمي. 
         وأضاف: "مع الارتداد القوي للاقتصاد، فسنشهد ارتفاع الأسعار عالياً، وتحديداً في هذا المنعطف، كمخاطر كبيرة تعرض جهود التعافي للخطر." 
         وبدورها نقلت صحيفة "التايمز" البريطانية، عن نيل أتكينسون، المحلل بشركة "KBC Market Services" قوله: "إذا واصلت أسعار النفط الارتفاع في الأسبوع أو الأسبوعين المقبلين، فهناك خطر قد يقضي على التعافي الاقتصادي في مهده." 
         وأضاف أن الأوبك، وتضخ قرابة ثلث النفط العالمي، قد تنظر في كبح الأسعار بتعزيز سقف إنتاجها، في اجتماعها المقبل في "لواندا." 
         ويذكر أن عقود النفط الخام اخترقت الأسبوع الماضي حاجز 82 دولاراً، الأعلى هذا العام. 
    وفي ديسمبر/كانون الأول الماضي، حددت أوبك سقف إنتاجها بـ24.845 مليون برميل في اليوم، بدءاً من مطلع العام الحالي. 
         وجاء خفض المنظمة النفطية إنتاجها بـ4.2 مليون برميل يومياً مع تراجع أسعار الذهب الأسود بـ70 في المائة، عن أعلى مستو له في يوليو/تموز 2008. 
            الأردن: وضع بنك المال تحت إشراف المصرف المركزي   
        1300    09/08/09    الأردن: وضع بنك المال تحت إشراف المصرف المركزي        لجنة حكومية للإشراف على البنك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قرر البنك المركزي الأردني، الخميس، حل مجلس إدارة بنك المال الأردني وتعيين لجنة إشراف عليه لمدة ستة أشهر، وسط تقارير قالت إن البنك يتعرض لسوء الإدارة.   وقال البنك المركزي الأردني في بيان نقلته وكالة الأنباء الأردنية الرسمية "إن هذا الإجراء احترازي بالدرجة الأولى ولفترة مؤقتة لتقويم مسار البنك إداريا بقصد الإبقاء على منجزاته." 
          روابط ذات علاقة    سقوط خمسة بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 45     رجل أعمال مصري "هارب" يعتزم العودة بعد تسوية ديونه     ويملك البنك مجموعة من المستثمرين أبرزهم شركة مشاريع الكويت التي تحوز نحو 15 في المائة من أسهم البنك، ورجل الأعمال العراقي عماد الملا الذي يملك نحو 8.7 في المائة، والعراقي حسن كبه بنحو 7.5 في المائة، ومجموعة من المساهمين. 
         ونقلت الوكالة عن محافظ البنك المركزي الدكتور أمية طوقان قوله إن "الوضع المالي في بنك المال الأردني سليم.. نسبة السيولة عالية جدا.. وما حصل يتعلق بموضوع الحوكمة، موضوع إداري يتعلق بتعطيل آلية اتخاذ القرارات من قبل مجلس الإدارة." 
         وأكد أن لجان التفتيش الدورية للمركزي لاحظت منذ بداية عملها في بنك المال في 19 نيسان/أبريل الماضي وجود خلل إداري يتعارض مع مبادئ "الحوكمة الرشيدة." 
    وأضاف المحافظ "طالبنا البنك بجملة تصحيحات وأعطينا مجلس الإدارة مهلة أسبوعين، التزموا ببعض البنود... لكن حل مجلس الإدارة كان هو الخيار الأمثل لمصلحة الاقتصاد الوطني والجهاز المصرفي وحماية المودعين والمساهمين." 
         ويبلغ مجموع أصول البنك في نهاية العام الماضي، نحو 983.5 مليون دينار أردني، في حين جقق البنك صافي أرباح بعد الضريبة بلغت 15 مليون دينار، فيما بلغت أرباحه للربع الأول من العام الحالي 2009 نحو 3 ملايين دينار. 
            بوادر أزمة بين موسكو وكييف قد تهدد نقل الغاز لأوروبا    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400)    بوادر أزمة بين موسكو وكييف قد تهدد نقل الغاز لأوروبا        حذر بوتين أن عدم السداد قد ينجم عنها مشاكل للمستهلك الأوروبي          
          موسكو، روسيا     تلوح مجدداً نذر أزمة تعطيل امدادات الغاز الطبيعي الروسي إلى أوروبا، المارة عبر أراضي أوكرانيا، مع عجز الأخيرة عن تسديد مستحقاتها المالية مقابل الغاز الروسي.   وأوردت وكالة "نوفوستي" الرسمية الاثنين أن موسكو حذرت السويد، التي تتولى الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي، من احتمال تعطل امدادات الغاز الروسي للمستهلك الأوروبي، إزاء مشاكل مع أوكرانيا. 
         وقال الناطق باسم الحكومة الروسية إن رئيس الوزراء، فلاديمير بوتين، تحادث هاتفياً مع نظيره السويدي، فريدريك رينفيلد حيث لفت بوتين انتباه القيادة الأوروبية إلى مؤشرات جاءت من خلال قنوات رسمية من كييف عن مشاكل في سداد ثمن امدادات الغاز الروسية. 
         وحذر بوتين من أن مشاكل السداد قد ينجم عنها  صعوبات بالنسبة للمستهلك الأوروبي في تلقي الغاز الروسي عبر أوكرانيا. 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    موسكو تستأنف ضخ الغاز إلى أوروبا الثلاثاء    بوتين يهدد بقطع إمدادات الغاز الروسي عن أوروبا مجدداً     وكان خلاف مشابه بين موسكو وكييف حول ديون الغاز في مطلع العام قد ترك الملايين من الأوروبيين من دون غاز في فصل الشتاء في يناير/كانون الثاني. 
         وصرح رئيس الوزراء الروسي الجمعة أن نظيرته الأوكرانية، يوليا تيموشينكو، أبلغته في اتصال هاتفي أن الرئيس الأوكراني، فيكتور يوشينكو يمنع سداد مستحقات امدادات الغاز الروسية، حسب الوكالة. 
         وكانت روسيا قد قطعت إمدادات الغاز التي تمر عبر أوكرانيا إلى أوروبا في السابع من يناير/ كانون الثاني الماضي، وذلك بعد أسبوع من قطعها إمدادات الغاز عن أوكرانيا بسبب فشل المحادثات حول سعر الغاز وشروط نقله. 
         وفي أواخر يناير ذاته، استؤنف ضخ الغاز الروسي إلى أوروبا وذلك أن وقعت شركة النفط الروسية العملاقة "غازبروم" ونظيرتها الأوكرانية "نافتوغاز" على اتفاق جديد للغاز مهد الطريق أمام استئناف إمدادات الغاز  الروسي إلى أوكرانيا، وبعض الدول الأوروبية. 
    ووقع الشركتان اتفاقيتين لتصدير الغاز الروسي إلى أوكرانيا ونقل الغاز الروسي إلى أوروبا عبر أوكرانيا، مدة كل منهما 10 أعوام، مما وضع نهاية لأزمة خطيرة نذرت بقطع إمدادات الغاز الطبيعي عن كييف وأوروبا. 
         وبموجب الاتفاق الجديد، الذي أعلنه الجانبان، ستبيع روسيا الغاز إلى أوكرانيا بأسعار السوق الأوروبية، غير أنها ستمنح خصماً بنسبة 20 في المائة خلال عام 2009 فقط، وبالمقابل، وافقت أوكرانيا على عدم رفع رسوم مرور إمدادات الغاز  الروسي إلى أوروبا. 
            البنك الدولي: تحويلات العمالة الوافدة تتراجع والدول النامية مهددة   
        1200    07/08/09    البنك الدولي: تحويلات العمالة الوافدة تتراجع والدول النامية مهددة        تراجع التحويلات قد يؤخر انتعاش الاقتصاد العالمي         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    رجح البنك الدولي في تقرير أصدره الثلاثاء تراجع الموال التي يحولها المغتربون من الدول النامية إلى أوطانهم بنسبة 7.3 في المائة خلال العام الجاري، مرجحاً أن يلحق ذلك ضرراً بالغاً بالبلدان الفقيرة التي تشكل تلك التحويلات جزءا مهماً من اقتصادها.   وأضاف البنك أنه بعد عقد من النمو، فإن التحويلات قد تتراجع من من 328 مليار دولار عام 2008 إلى 304 مليارات دولار، رافعاً بذلك تقديراته السابقة حول تراجع التحويلات، والتي كانت عند حدود خمسة في المائة، على خلفية الأزمة المالية العالمية. 
         ولفت المصرف إلى انه سيقدم الأرقام الجديدة في مؤتمر الهجرة والتنمية الدولية الذي يختتم الأربعاء، محذراً من أن فارق التحويلات سيكون مؤثراً للغاية على الدول النامية التي تعاني بالفعل من تراجعات حادة في النقد الأجنبي. 
          روابط ذات علاقة    البحرين.. أول دولة خليجية تلغي نظام الكفيل بدءاً من أغسطس    تقرير: تقليص هجرة العمالة سيضر بالدول النامية      مسؤول دولي: السماسرة وراء أوضاع العمال الصعبة بالمنطقة     وبحسب التقرير، فإن أعداد العاملين الأجانب خارج دولهم لم تتأثر بشكل كبير، وإنما اقتصر التأثير على التحويلات، غير أنه حذر من إمكانية تبدل ذلك بسبب التغييرات السريعة في أسعار صرف العملات وإمكانية تشديد شروط العمل في الدول المستقطبة للعمالة، إلى جانب غموض مستقبل الاقتصاد العالمي. 
         وقال هانس تيمير، مدير التنمية في البنك الدولي: "هناك مخاطر تتمثل في ارتفاع البطالة بالدول النامية، ما قد يؤدي إلى تقييد الهجرة للدول المستقطبة للعاملة، وهذا سيؤثر أكثر فأكثر على تحويلات العمال وسيؤخر انتعاش الاقتصاد العالمي." 
         ورجح التقرير أن تكون دول أمريكا اللاتينية بين الأكثر تعرضاً لتراجع التحويلات، وذلك بسبب أزمة قطاع البناء في الولايات المتحدة، بحيث تنخفض التحويلات إليها بنسبة 6.9 في المائة، بينما تنخفض التحويلات لدول أفريقيا الواقعة جنوبي الصحراء بنسبة 8.3 في المائة. 
    من جهته، قال ديليب راثا، كبير الاقتصاديين بالبنك الدولي: "التحويلات شريان حياة لكثير من الدول الفقيرة .. رغم استمرار صمودها لكن حتى تراجع طفيف بنسبة سبعة أو عشرة في المائة يمكن أن يتسبب في معاناة كبيرة للشعوب والحكومات ولاسيما تلك التي تواجه فجوات تمويل خارجية."   وبحسب بيانات البنك الدول، فقد لعبت التحويلات الخارجية دوراً بارزاً بالنسبة للدول العربية المصدرة للعمالة، ففي مصر حول العمال أكثر من 9.4 مليارات دولار، تشكل قرابة ستة في المائة من إجمالي الدخل الوطني، أما في لبنان، فتشكل التحويلات أكثر من 23 في المائة من الدخل، مع وصولها إلى ستة مليارات دولار. 
         وفي الأردن، سجلت التحويلات 3.7 مليارات دولار، تشكل 21.7 في المائة من الدخل الوطني، بينما سجلت في تونس 1.8 مليار دولار، تشكل 4.9 في المائة من الدخل، ووصلت في المغرب إلى 6.7 مليارات دولار، تعادل ما نسبته تسعة في المائة من الدخل الوطني، بحسب أرقام عام 2008. 
            تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي    
        الأحد، 03 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 22:00 (GMT+0400)    تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي        ديون دبي كانت قد تسببت بهلع في الأسواق         
          لندن، بريطانيا    أعرب سيب أيغنر، المستثمر المتخصص في الشؤون المالية والاقتصادية بالشرق الأوسط، عن ثقته بأن إمارتي دبي وأبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة تنظران في سبل ترتيب أوضاع ديون شركات مملوكة لحكومة دبي، سبق أن أعلنت رغبتها في تأجيل سدادها.   وأضاف أيغنر، مؤسس ومدير مجموعة "لونوارد" الاستثمارية، في حديث لـ"أسواق الشرق الأوسط CNN" أن دبي تدرس حالياً جدوى بعض استثماراتها، في حين قالت صحف بريطانية إن حملة السندات والصكوك المستحقة على "دبي العالمية" وشركتها العقارية التابعة "نخيل" سيرفضون تأجيل السداد. 
         وقال أيغنر، الذي سبق له تأليف كتاب عن تجربة دبي الاقتصادية بعنوان "من الرمل إلى السيليكون، إنه متأكد من أن دبي: "تنظر في جميع خياراتها وفي إعادة الهيكلة، وهي ستنظر إلى استثماراتها لمعرفة المجدي منها على المستوى المالي وهذا سيزيد الوضوح والشفافية في تلك المشاريع." 
         وعن الدفعات الأخرى المستحقة على دبي خلال 2010، قال أيغنز: "من الواضح أن هناك صفحة جديدة بالنسبة لدبي والإمارات يجب فتحها في طريق النمو الجديد، ومنها بناء المؤسسات، وما يحدث سيعزز هذا الاتجاه، إلى جانب زيادة الشفافية داخلياً وخارجياً لأن الأصول السيادية دائماً ما تكون مسألة شائكة في الدول النامية." 
          روابط ذات علاقة    مستشارة سابقة لأوباما: أجهل الفارق بين دبي وشركاتها    الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية    وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط     وعن رؤيته لمدى كون التصريحات الأخيرة للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات وحاكم أبوظبي دليلاً على وقوف إمارته الغنية بالنفط إلى جانب دبي قال أيغنر: "أعتقد أن العلاقات بين دبي وأبوظبي قوية والاتحاد بينهما مع سائر الإمارات متين." 
         وتابع بالقول: "هذه العلاقات ليس مجرد صلات تجارية، بل لديها أبعاد ثقافية وعائلية وتاريخية، وأظن أن الطرفين يعقدان حالياً مفاوضات لترتيب سبل معالجة الوضع، وسأكون مندهشاً إن لم يفعلا ذلك." 
         وفي سياق متصل، نقلت صحف بريطانية، وفي مقدمتها "غارديان" و"فايننشال تايمز" أن الكثير من حملة سندات "دبي العالمية" سيرفضون تمديد مهلة استحقاقها، وفق ما سبق أن اقترحته الشركة التي طلبت تأجيل الدفع لستة أشهر. 
         وقالت "غارديان" أن مستشارين على صلة بالمفاوضات الدائرة  بين الشركة ودائنيها ذكروا بأن المباحثات قد تستغرق عدة أشهر، وستشمل مئات من المحامين والمحاسبين والمصرفيين، لكن حملة السندات "لن يقبلوا تجميد الاستحقاق." 
         ونقل أحد المستشارين أن المصارف البريطانية الدائنة، وبينها "رويال بنك أوف سكوتلند" و"ستاندرد شارترد" وعدد من صناديق الاستثمار، تحاول تجنب السير في دعاوى قضائية ضد "دبي العالمية" في دبي، باعتبار أن قوانين الإمارة ستجعل المحاكمة "بطيئة ومكلفة للغاية" بعكس قوانين بريطانيا التي تدعم المقرضين. 
    أما صحيفة "فايننشال تايمز" فقالت إن الممثلين القانونيين لحملة الصكوك التي أصدرتها "نخيل" التابعة لـ"دبي العالمية" رفضوا تأجيل الدفع، وذكرت أن المؤسسة الممثلة للمقرضين قامت بعقد مباحثات هاتفية معهم، تقرر على اثرها إرسال إشعار مكتوب لـ"دبي العالمية" يشير إلى أن أكثر من ربع المقرضين يتوقعون دفع قيمة سنداتهم في 14 ديسمبر/كانون الأول الجاري، أو في مهلة أسبوعين بعد ذلك، أي بتاريخ أقصاه 28 ديسمبر/كانون الأول. 
         ونقلت الصحيفة عن أحد المقرضين قوله: "لن نمنح لحكومة دبي فرصة الحصول على تأجيل لتجنب الدفع، نحن نتوقع تلقي مستحقاتنا بالكامل، وسنواصل الضغط على أعلى مستوى." 
            تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية    
        الأربعاء، 23 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400)    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية        البنك الملكي الاسكوتلندي أكثر بنوك بريطاني تعرضا للديون         
          لندن، بريطانيا    قالت تقارير صحافية محلية، إن إجمالي تعرض البنوك البريطانية لمجموعة دبي العالمية يبلغ خمسة مليارات دولار، ما يجعل من هذه البنوك أكبر مقرض أجنبي للمجموعة المملوكة لحكومة دبي.   وذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" البريطانية، الخميس، بأن البنوك في البلاد ومستشاريهم ما زالوا يحاولون إحصاء مجموع المبالغ التي تم إقراضها لدبي العالمية. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"     الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    لا تأثير لأزمة دبي على استثمارات "موانئ دبي" في الجزائر     لكن الصحيفة قالت إن "رويال بنك أوف سكوتلند" هو أكبر البنوك البريطانية تعرضا، بمبلغ يتراوح يتراوح بين مليار وملياري دولار،"  لافتة إلى أن "بنوك اتش.اس.بي.سي وستاندرد تشارترد ولويدز متعرضة بنحو مليار دولار لكل منها." 
         وكشفت دبي العالمية يوم الاثنين عن خطة لإعادة هيكلة ديون بقيمة 26 مليار دولار، وقالت الصحيفة انه بناء على هذه الخطة فان تعرض رويال بنك أوف سكوتلند تقلص إلى نحو 700 مليون دولار وهو مستوى أقل كثيرا مما كان يخشى منه. 
    وأوضحت المجموعة في بيان إن عملية إعادة الهيكلة لن تشمل شركة "انفينيتي العالمية القابضة " و" شركة استثمار العالمية " و" شركة عالم الموانئ والمناطق الحرة " وكل من شركاتها التابعة شركة موانئ دبي العالمية وشركة عالم المناطق الاقتصادية وشركة عبارات "بي أند أو P&amp;O" ومنطقة جبل علي الحرة والتي تتمتع جميعها بوضع مالي مستقر. 
         وأوضح البيان أن المناقشات الأولية بدأت بين دبي العالمية والبنوك الممولة وهي تسير على نهج بناء وفي ضوء التحديات التشغيلية الحالية والالتزامات المستقبلية للمجموعة،  فإنه من المتوقع أن تتم عملية معالجة البدائل الإستراتيجية واتخاذ الإجراءات ذات الصلة على أساس عاجل وكجزء من هذه العملية تتقدم "نخيل" بالطلب من حملة صكوكها بتعيين ممثل رسمي عنهم لبدء المناقشات معهم. 
            MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"   
        2108    19/04/09    MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"        دبي عبرت عن مخاوفها من إفلاس شركيتها الأمريكية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير إن شركة MGM ميراج الأمريكية دفعت 70 مليون دولار من أجل مواصلة أعمال البناء في مشروعها "سيتي سنتر" مع شركة إماراتية والذي يقام في لاس فيغاس.   ويشمل المبلغ 35 مليون دولار كان ينبغي أن تمولها "دبي العالمية" التي تتبع حكومة دبي في الإمارات العربية، والتي تملك 50 في المائة في المشروع الذي تبلغ قيمة استثماراته 8.7 مليار دولار. 
         وكانت صحيفة "وول ستريت جورنال" نقلت عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. 
         والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." 
          روابط ذات علاقة    MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"    "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس     وكانت "دبي العالمية" أعلنت أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. 
         وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات MGM في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." 
         وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. 
         وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. 
         يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." 
    وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. 
         وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. 
            دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة     
        الأحد، 17 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400)    دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة         عدد من الدائنين يأملون في أن تسترد أصول الشركة قيمتها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي، الاثنين، إن الاجتماع الأول الذي عقدته مع الدائنين منذ إعلانها عن رغبتها في تأجيل دفع ديونها، شهد تأكيد الشركة على مواصلة العمل معهم للوصول إلى اتفاق تعليق سداد القروض.   وأضافت الشركة أنها طمأنت الدائنين بأن وضع اتفاقيه التأجيل على السكة الصحيحة سيضمن لها مواصلة الحصول على الدعم المالي من صندوق الدعم الذي أقامته حكومة دبي لشركاتها، بهدف تغطية نفقاتها التشغيلية واستكمال مشاريعها. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات     دبي تقود موجة انتعاش واسعة بأسواق الخليج الأسبوع الماضي    تشريعات جديدة للسيطرة على الأموال الحكومية بإمارة دبي    رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس     ولفتت "دبي العالمية" إلى أنها وضعت المصارف الدائنة في أجواء التطورات الجارية على صعيد إعادة هيكلة الشركة بالتزامن مع تجميد سداد الديون. 
         يذكر أن الاجتماع كان قد انتهى عصر الاثنين بحضور نحو 90 مصرفاً إماراتياً وعالمياً.   وجرى الاجتماع في أحد قاعات مركز التجارة العالمي بدبي دون أن يتاح للصحفيين حضوره، بينما رجحت تقارير غربية أن البنوك الكبرى، وخاصة البريطانية منها ستميل إلى الموافقة على تأجيل السداد وقد تضغط على دائنين صغار للقيام بذلك أيضاً. 
    ونقلت صحيفة "تايمز" البريطانية الاثنين، أن الدائنين الصغار قد يسعون خلال الاجتماع للمطالبة بالحصول على كامل مستحقاتهم في وقتها، لكن المصارف الكبيرة ستضغط لقبول التأجيل، علماً أن بين تلك المصارف HSBC و"رويال بنك أوف سكوتلند." 
         وأوردت الصحيفة، نقلاً عن مصرفيين على صلة بالقضية قولهم، إن إعادة جدولة الديون على الأمد البعيد ستكون مفيدة للدائنين، لأن أصول دبي العالمية العقارية، وخاصة ممتلكات "نخيل" ستكون قد استردت قيمتها مع الوقت، بعد تراجعها الكبير مؤخراً. 
            أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    
        الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة        نخيل سددت 4.1 مليار دولار مستحقة اليوم (الاثنين)         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت حكومة دبي الاثنين أن شركة "نخيل" سددت استحقاق صكوكها البالغة 4.1 مليار دولار، مشيرة إلى أن حكومة أبوظبي وفرت 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، وأعلنت عن حزمة إجراءات وتدابير قانونية بشأن إعادة هيكلة مؤسسة "دبي العالمية"، مشيرة إلى أنه سيتم اللجوء إلى هذه التدابير في حال عدم توصل "دبي العالمية" لاتفاق مع دائنيها.   وجاء في البيان أن "إمارة دبي شأنها في ذلك شأن جميع مراكز المال العالمية، واجهت تحديات اقتصادية كبيرة في الفترة الأخيرة، متأثرة بالأسواق العقارية العالمية والمحلية." 
         وأشار البيان إلى أهم الإجراءات التي اتخذتها حكومة دبي، ومنها أن حكومة دبي تمكنت من توفير دعم مالي هام وحيوي من حكومة أبوظبي ومصرف الإمارات المركزي، وذلك بعد سلسلة من المشاورات الوثيقة في هذا الشأن، أسفرت عن قيام حكومة ابوظبي بتوفير دعم مالي قدره 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، والذي سيتم استخدامه لتغطية بعض الالتزامات المترتبة على دبي العالمية." 
         وأوضح البيان أن الحكومة خصصت، وكإجراء أولي تجاه هذا الدعم الجديد، 4.1 مليار دولار لتستخدم في سداد الصكوك المستحقة هذا اليوم (الاثنين)، على أن يتم تخصيص المبلغ المتبقي من الدعم في تسديد الفوائد والمصاريف التشغيلية لمؤسسة دبي العالمية حتى تاريخ  نهاية شهر أبريل/نيسان 2010. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي     دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين     واشترطت الحكومة نجاح دبي العالمية في مفاوضاتها بشأن إعادة جدولة ديونها، كما تم الإعلان عن ذلك مسبقاً. 
         ومن الإجراءات الأخرى التي تطرق إليها البيان، معالجة حكومة دبي لقلق دائني دبي العالمية، فأعلنت "أن المبلغ المتبقي من الدعم المقدم سيستخدم في تلبية الالتزامات للدائنين الحاليين والمقاولين. وسيتم البدء بمفاوضة المقاولين المتأثرين خلال الفترة القصيرة القادمة." 
         وقال البيان إن "مصرف الإمارات المركزي وعلى ضوء تثمينه للمشاورات الوثيقة التي تمت مع حكومة أبوظبي، قد أعلن وبشكل واضح أنه على استعداد لتوفير الدعم للبنوك المحلية في دولة الإمارات." 
         وأشار البيان إلى أن حكومة دبي ستعلن الاثنين عن "عدد من التدابير القانونية التي ستمكن دبي العالمية من إعادة الهيكلة الشاملة لها ولشركاتها، والتي ترتكز إلى أفضل المعايير المقبولة دولياً والتي من شأنها أن تحقق الشفافية وحماية الدائنين." 
    وقالت الحكومة إنه سيتم اللجوء لهذه التدابير في حال عدم توصل دبي العالمية والشركات  التابعة لها إلى اتفاق بشأن جدولة الديون المتبقية. 
         وشددت الحكومة على أن هذه الخطوات "تبرهن على التزامنا القوي كمركز مالي عالمي رائد بالشفافية، والحوكمة الرشيدة، ومبادئ السوق." 
            "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس   
        1211    27/03/09    "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس        ''انفينيتي وورلد'' إحدى الشركات التابعة لـ''دبي العالمية''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير إعلامية خميس، إن مشروعا يتبع شركة تدير نواد للقمار تملك حصة فيها شركة "دبي العالمية" ربما يعلن إفلاسه قريبا.   ونقلت صحيفة "وول ستريت جورنال" عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس البالغ حجم استثماراته 8 مليارات دولار، والذي تملكه MGM  و"دبي العالمية،" يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. 
         والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." 
         والاثنين الماضي، أعلنت "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في المشروع "MGM" في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. 
         وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات "MGM" في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." 
          روابط ذات علاقة    S&amp;P تخفّض تصنيف "إعمار" وشركات تتبع حكومة دبي     الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها     وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. 
         وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. 
         يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." 
         وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. 
         وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. 
    وعلاوة على ذلك، ذكرت الشركة أن "MGM" أخفقت في إدارة مشروع سيتي سنتر، مما أدى إلى نشوء تكاليف تتجاوز بكثير الموازنة الموضوعة له على الرغم من اللجوء إلى تقليص حجم بعض المرافق. وهذا ما أدى بـ"انفينيتي وورلد" إلى القيام بمساهمات رأسمالية تتجاوز إلى حد كبير المستويات المالية المقدرة أساساً.   وفي أغسطس/آب 2007، قدمت "MGM" تقديرات مالية توازي 7.488 مليارات دولار لاستكمال مشروع سيتي سنتر، ومنذ ذلك الحين، زادت الشركة الأمريكية هذه التقديرات المالية بمبلغ 1.3 مليار دولار، لتصل إلى 8.8 مليار دولار. 
         كما كانت تقديرات MGM" " تشير إلى أنها ستحصل على تمويل بقيمة 5 مليارات دولار، غير أنها قامت بتعديل تلك التقديرات إلى ثلاثة مليارات دولار، ولم تنجح  في نهاية الأمر إلا في جمع 1.8 مليار دولار فقط، علماً بأن مساهمات "انفينيتي وورلد" في مشروع "سيتي سنتر" حتى الآن بلغت ما يقرب من 4.3 مليار دولار. 
            أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات     
        السبت، 09 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400)    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات    خاص بموقع CNN بالعربية         أبوظبي قادرة على توفير السيولة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال الخبير الاقتصادي، الدكتور أحمد البنا أن حكومة أبوظبي، بالإمارات العربية المتحدة، التي وفرت 10مليارات دولار لحكومة دبي، "لن تطلب منها ضمانات،" مضيفاً أن ذلك بسبب وجود "تفاهم بينها،" وباعتبار أنهما "كيان اقتصادي واحد لدولة الإمارات العربية المتحدة."   ونفى البنا، في حديث لـCNN بالعربية، صحة التقارير التي تشير إلى وجود توتر بين الإمارتين قائلاً: "لا يوجد توتر بينهما.. هناك أشخاص حاولوا أن يخلقوا هذه الشائعات، ودبي وابوظبي تكملان بعضهما." 
         وتابع الرئيس السابق لغرفة تجارة وصناعة دبي، قائلاً" جاء دعم ابوظبي  ليثبت أن دبي قادرة على تجاوز التهويل الإعلامي، مع زرع الثقة في اقتصادها بين المستثمرين المحليين والأجانب." 
         وعن قيام دبي بجمع 25 مليار دولار من ابوظبي أي نسبة 6.8 بالمائة من إجمالي ديونها،  قال البنا  "المبلغ المتوفر  يغطي جزء من الالتزامات الفورية للشركات المتعثرة، وهناك خطط  للالتزام بتسديد مستحقاتها المتبقية." 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    عدنان يوسف: حل "ديون دبي" بسيط والمشكلة "غياب الشفافية"    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟     ورأى البنا  أن هناك "فترة كافية لإعادة هيكلة  شركة "دبي العالمية" وتسديد ديونها، طارحاً احتمال ألا تضطر الشركة العملاقة لبيع أصولها." 
         يذكر أن حكومة دبي كانت قد أعلنت في وقت سابق الاثنين أن شركة "نخيل" سددت استحقاق صكوكها البالغة 4.1 مليار دولار، بعد أن وفرت حكومة أبوظبي عشرة مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي. وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد. 
         وطرحت حكومة دبي قبل عام سندات بقيمة 20مليار دولار، لمساعدة شركاتها المتعثرة، وتسديد ديونها التي قدرتها بـ 80مليار دولار، بينما ذكرت تقارير أجنبية أن ديون الإمارة تتراوح مابين 100و120 مليار دولار. 
         واشترى مصرف الإمارات المركزي الدفعة الأولى من  سندات دبي، بقيمة 10 مليارات دولار خلال شهر مارس الماضي، وقام كل من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، بشراء سندات أخرى لدبي بخمسة مليارات دولار، خلال نوفمبر الماضي. 
    وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان أصدرته  مطلع الشهر الجاري،  أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. 
         ويذكر ان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في  نوفمبر/ تشرين ثاني الماضي، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. 
            "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية    
        الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية        القرار يشمل مؤسسة دبي العالمية والشركات التابعة لها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    شكلت حكومة دبي لجنة قضائية للبت بالمنازعات المالية لمؤسسة دبي العالمية والشركات التابعة لها.   وأصدر حاكم إمارة دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، مرسوماً بذلك، "من منطلق حرص حكومة دبي على حفظ دائني 'دبي العالمية' والشركات التابعة لها وانطلاقاً من التزامها الرامي إلى تعزيز دور الإمارة في الاقتصاد العالمي وضمان حصول المؤسسات التمويلية على كامل حقوقها المالية" وفقاً للخبر الصادر عن المكتب الإعلامي لحاكم دبي. 
         وأفاد الخبر بأن هذا المرسوم يأتي بوصفه ترجمة لقرار حكومة دبي السابق بإعادة هيكلة "مؤسسة دبي العالمية" والشركات التابعة لها. 
         وتتألف اللجنة من أنطوني إيفينز، رئيساً، وعضوية كل من مايكل هوانج وجون شادويك، مع جواز زيادة عدد أعضائها بما لا يزيد على خمسة أعضاء. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    آل مكتوم: أبوظبي ودبي واحد.. وعلى المشككين أن يصمتوا     وتختص اللجنة بحسب المرسوم بالنظر والفصل في أي طلب أو ادعاء يقدم ضد "دبي العالمية"، بما في ذلك النظر والفصل في طلب حلها وتصفيتها. 
         كذلك أسند للجنة إصدار الأوامر والقرارات الوقتية والتمهيدية، بما في ذلك إلزام أي شخص بالقيام بعمل أو الامتناع عن عمل أو بأي إجراء تراه اللجنة مناسباً. 
         واشترط المرسوم أن تكون جلسات اللجنة علنية، ما لم تقرر هي سريتها لاعتبارات تتعلق بسير العدالة أو المحافظة على سرية المعلومات. 
         أما فيما يخص القرارات التي تتخذها اللجنة فإنها تصدر بإجماع الأعضاء أو أغلبية أصوات الأعضاء وتصدر باسم الحاكم، وتتسم طبيعتها بأنها قطعية غير قابلة للطعن، ويحظر على المحاكم النظر أو الفصل في أي طلب أو ادعاء يدخل ضمن اختصاص اللجنة. 
         وكانت حكومة دبي قد أصدرت في وقت سابق الاثنين بياناً أشارت فيه إلى أنها ستعلن الاثنين عن "عدد من التدابير القانونية التي ستمكن دبي العالمية من إعادة الهيكلة الشاملة لها ولشركاتها، والتي ترتكز إلى أفضل المعايير المقبولة دولياً والتي من شأنها أن تحقق الشفافية وحماية الدائنين." 
    وقالت الحكومة إنه سيتم اللجوء لهذه التدابير في حال عدم توصل "دبي العالمية" والشركات  التابعة لها إلى اتفاق بشأن جدولة الديون المتبقية. 
         وشددت الحكومة على أن هذه الخطوات "تبرهن على التزامنا القوي كمركز مالي عالمي رائد بالشفافية، والحوكمة الرشيدة، ومبادئ السوق." 
            أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:23 (GMT+0400)    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"        أزمة في أسواق الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسواق الإماراتية عمليات التراجع القاسية في أعقاب الإعلان عن رغبة شركات مملوكة لحكومة الإمارة بتأجيل سداد ديونها، وتابعت الكثير من الأسهم المحلية تراجعها بقرابة الحد الأقصى، في حين امتد الفزع إلى أسواق أخرى في المنطقة، وبينها الكويت وقطر، التي فقدت قرابة 600 نقطة.   وكان حاكم إمارة دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، قد سعى الثلاثاء إلى طمأنة الأسواق بأن قال في تعليقات صحفية إن اقتصاد الإمارة "قوي وصلب ومثابر،" مضيفاً أن رد الفعل العالمي الأخير على أنباء شركات الإمارة "يدل على وجود قصور في فهم ما يجري." 
         ففي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 188 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6745 نقطة، بخسارة 2.7 في المائة، في حين تراجع المؤشر الوزني 14 نقطة، لينهي جلسته عند 376 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 125 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 38 مليون دينار كويتي فقط، موزعة على 2723 صفقة نقدية، كان النصيب الأكبر فيها لأسهم "تمويل خليج" و"بيتك" و"وطني" التي أغلقت جميعها على تراجع. 
         وتراجعت معظم المؤشرات السعرية، وعلى رأسها "التأمين" و"غير الكويتية" و"البنوك،" في حين راوحت مؤشرات "التأمين" و"صناديق الاستثمار" مكانها دون تعديل. 
         وأشارت تحليلات إلى أن أزمة ديون دبي ألقت بظلالها على الشركات الكويتية وعلى تداولات سوق الكويت للأوراق المالية، وذلك رغم تطمينات بنك الكويت المركزي بشأن توضيح الانعكاسات على الشركات الكويتية، خصوصا قطاعي العقارات والاستثمار . 
         وقال مدير إدارة الأصول في شركة مرابحات الاستثمارية، فهد البسام، أن تأثير الأزمة واضح على تداولات البورصة الكويتية والتراجع الذي ألم بها كان متوقعا من جانب المستثمرين، ويعتقد البسام أنه لو لم يصادف توقيت الأزمة مع إجازة عيد الأضحى لكان تأثيرها أقوى بكثير، وفقاً لوكالة الأنباء الكويتية. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركات "الأولى" و"برقان" و"أصول" و"بنك بوبيان" عدم انكشافها على ديون "دبي العالمية "و"نخيل،" بينما ذكر بنك الخليج أنه مشارك في تسهيلات غير ممولة مشتركة لدبي العالمية تنتهي فى يونيو/حزيران 2010 قيمتها 28 مليون دينار. 
         أما في الإمارات التي ما تزال تهتز جراء إعلان ديون "دبي العالمية" فقد تراجع مؤشر دبي جلسة جديدة، خاسراً 5.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1831 نقطة، بعدما خسر 108 نقاط، مع استمرار الخروج الجماعي من السوق التي تراجعت إلى أدنى مستوياتها منذ نحو أربعة شهور. 
         وتراجعت أسهم 22 شركة، على رأسها "إعمار" و"شعاع" و"أرابتك" التي سقطت بالحد الأقصى، في حين اقتصرت المكاسب على سهمي "أرامكس" و"العربية للطيران" وسط عودة التداولات التي سجلت 403 ملايين درهم. 
          روابط ذات علاقة    المضاربات تتحكم بالأسواق العربية ومراوحة في السعودية    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     وفي الإطار عينه، تراجعت سوق أبوظبي بنسبة 3.5 في المائة، لتنهي جلستها عند 2573 نقطة، بخسارة 95 نقطة، مع تداولات سجلت 382 مليون درهم مقابل 195 مليون سهم، وكانت أسهم "الدار" و"بنك الخليج الأول" و"صروح" و"دانة" و"واحة" و"رأس الخيمة العقارية" 
         وبصورة عامة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 4.11 في المائة، ليغلق على مستوى 2684، نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 16.80 مليار درهم لتصل إلى 391.96 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 10 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.17 في المائة. 
         أما الخاسر الأكبر في الأسواق العربية فكانت سوق قطر، التي فقدت 595 نقطة تعادل 8.27 في المائة من قيمتها، ليغلق مؤشرها عند حاجز 6598 نقطة، وتراجعت أسهم "التجاري" و"الأسمنت" و"الدوحة للتأمين" و"أزدان" و"الإسلامية المالية" و"كيوتل" و"بنك الدوحة" و"التحويلية" و"صناعات قطر" بأكثر من تسعة في المائة. 
         وتراجع المؤشر الأردني 2.24 في المائة، ليغلق عند مستوى 2526 نقطة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني 2.65 في المائة، لينهي تداولاته عند حاجز 489 نقطة. 
         وفي مصر، ارتد مؤشر CASE 30 بمعدل 3.4 في المائة، ليغلق عند مستوى 6067 نقطة، وسط مكاسب جيدة لأسهم "أوراسكوم للإنشاء" و"أوراسكوم تليكوم" و"هيرمس" و"طلعت مصطفى" و"البنك التجاري الدولي" و"أجواء مصر."   
         وحول تداولات الأسواق في المنطقة وعلاقة ذلك بما يحدث في دبي بالنسبة لديون الشركات، قال خالد المصري، الشريك في رسملة للاستثمار لـCNN بالعربية: "لن أصف الموضوع بأنه أزمة، ولكن الأسواق متأثرة، وجزء من ذلك يعود للتغطية الإعلامية المكثفة." 
         وتابع بالقول: "شاهدنا في الأيام الماضية مبيعات مكثفة، ولكن اليوم الأسواق كانت أفضل مع توفر معلومات أكثر وتحسن المناخ الدولي، ولكن لا أصف الموضوع بأنه أزمة مدمرة." 
         وحول الوضع في الشركات التي أعلنت رغبتها بتأجيل تسديد ديونها قال المصري: "أعتقد أن جزء من المشكلة كان فقدان المعلومات، إلى جانب أن غياب التوضيحات عن السوق أدى إلى تحركات عنيفة بسيولة محدودة." 
         ورأى المصري أن الشركات الإستراتيجية في دبي "مدعومة،" وكذلك البنوك، داعياً إلى وجوب عدم نسيان أن هناك شركات أخرى جيدة مملوكة لحكومة دبي، مضيفاً أنه بالنسبة للحكومة، فلا مشكلة بقروضها السيادية، فهي مؤمنة وسيتم دفعها. 
    وعمّا يتردد لجهة سقوط نموذج دبي الاقتصادي قال المصري: "من المبكر القول إن هذه القضية سيكون لها تأثير مدمر على دبي، دبي جزء من الاقتصاد العالمي وهناك شركات عاملة ورابحة وبالمقابل، هناك استثمارات سيئة." 
         وختم بالقول: "كما لم يكن لأزمة المال تأثير على لندن ونيويورك، وكما لم يكن لأزمة شركات الانترنت تأثير على كاليفورينا، أو أزمة جنرال موترز تأثير على ديترويت، وسيكون من الخطأ اعتبار أن نموذج دبي الاقتصادي قد تضرر على المدى البعيد." 
            أسهم السعودية والكويت ترتد والإماراتية تواصل النزف   
        1707    31/03/09    أسهم السعودية والكويت ترتد والإماراتية تواصل النزف        الأسهم في الإمارات تواصل تراجعها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   عدلت كبرى أسواق المال العربية من مسارها النزولي، الثلاثاء، بعد موجة تراجع عصفت بها اليومين الماضيين، وهوت بمؤشراتها إلى مستويات متدنية.   وقادت السوق السعودية البورصات الصاعدة، بعدما ربح مؤشرها نحو 71 نقطة، عوضت جزءا من خسارته في اليومين الماضيين، ليرتفع بنحو 1.54 في المائة، ويستقر عند مستوى 4703 نقطة. 
         وانخفضت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية بنحو 15 في المائة، لتصل إلى 3.35 مليارات ريال سعودية، تحققت من تداول أكثر من 173 ألف سهم، من خلال نحو 115 ألف صفقة نقدية. 
         ومن أصل أسهم 126 شركة تم تداولها، حققت أسهم 103 شركات ارتفاعا، في حين منيت أسهم 18 شركة بخسارات متفاوتة. 
         كما عكست السوق الكويتية مسارها، مرتفعة بنحو 0.5 في المائة، بعد كسب مؤشرها نحو 42 نقطة جديدة، ليستقر عند مستوى 6745 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم نحو 72 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 311 مليون سهم. 
          روابط ذات علاقة    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر    بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو     وقاد مؤشر قطاع الخدمات الارتفاع، محققا 125 نقطة جديدة، في حين زاد مؤشر الشركات غير الكويتية بنحو 76 نقطة، والبنوك بنحو 72 نقطة، والصناعة بنحو 68 نقطة، لكن مؤشرا العقارات والاستثمار سجلا تراجعا. 
         وفي بورصة دبي، بدولة الإمارات العربية، واصلت الأسهم تراجعها، مع فقدان المؤشر 0.63 في المائة من قيمته، ليصل مستوى 1568 نقطة، تحت ضغوط المبيعات التي استمرت تخوفا من المزيد من التراجع. 
         وفي بورصة أبوظبي الأصغر، جاءت الخسارة أكبر، إذ هوى المؤشر بنحو 1.81 في المائة، بعد أن فقد نحو 45 نقطة، ليغلق عند مستوى 2487 نقطة، وسط تداولات هزيلة. 
         وإجمالا، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي الإمارات بنسبة 1.40 في المائة، ليغلق عند مستوى 2508 نقطة، في حين أضافت الأسهم الإماراتية نحو 5.13 مليارات درهم إلى خسائرها السابقة. 
         وحققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 830 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 820 مليون سهم، وهو ما يدل على أن أسعار الأسهم الإماراتية في معظمها تدور حول درهم واحد. 
    وفي قطر، حيث فقد مؤشر سوق الدوحة نحو عشرة في المائة في اليومين الماضيين، استطاعت الأسهم أن توقف خسائرها وترتد مرتفعة بنحو 1.6 في المائة، لينهي المؤشر يومه عند مستوى 4887 نقطة. 
         أما الأسهم العمانية فواصلت تراجعها، مسجلة نحو 0.84 في المائة إلى مستوى 4628، في حين حققت الأسهم البحرينية ارتفاعا بنحو 0.45 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 1595 نقطة. 
            تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها    
        الأربعاء، 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400)    تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها        دبي.. أين الخطأ؟         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير اقتصادية إن أحداث الأيام الماضية المتعلقة بأزمة ديون شركات مملوكة لحكومة إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، أشاعت الكثير من القلق وسط القاطنين فيها الذين يعتريهم الخوف حيال مستقبل وظائفهم واستثماراتهم.   كما أشارت إلى أن عدداً كبيراً من الخبراء يحمل مسؤولية ما جرى لكبار المسؤولين السابقين عن شركات الإمارة، والذين اهتموا بإرضاء حاكمها، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، عبر الاستثمار في حقول مرتفعة المخاطر طمعاً في تحقيق مكاسب مجزية، ما تسبب في انفجار "فقاعة" الاقتصاد المحلي، في نموذج مرشح للتكرار بدول أخرى حول العالم. 
         وذكرت التقارير أن دبي لن تفقد بسهولة موقعها كمركز للتجارة والخدمات في المنطقة، حتى مع تزايد المنافسة من قبل أبوظبي وقطر، ولكن عليها التعلم من أخطاء المسؤولين الاقتصاديين فيها، الذين انخرطوا في مشاريع عقارية فائقة الفخامة أو شاركوا في استثمارات خارجية تدور شكوك حول جدواها. 
         ونقلت صحيفة "فايننشال تايمز" عن إبراهيم دبدوب، الرئيس التنفيذي لبنك الكويت الوطني قوله: "لا أظن أن مراكز أخرى في المنطقة يمكنها الحلول محل نموذج دبي.. لكن المشكلة تتمثل في أن الإمارة قامت بالاقتراض بشكل تجاوز الحدود المرسومة لنموذجها، فتحولت من اقتصاد الخدمات إلى صناديق الاستثمار." 
         وتابعت الصحيفة بالقول إن الكثير من المحيطين بالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم كانوا "يتسابقون للبقاء في خدمته" من خلال الإنكباب على اقتحام مجالات ومشاريع جديدة اتضح أنها تفوق قدرة الإمارة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي      الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة     وفي هذا السياق، قال جورج مخول، المدير السابق لمصرف "مورغان ستانلي" في الشرق الأوسط: "لقد بنت دبي بنية تحتية بمستويات عالمية، ولكنها لم تحسن معرفة النقطة التي يجب التوقف عندها، كما لم تكن مستويات إدارة الأعمال فيها بالجودة اللازمة.. ولم يكن هناك مؤسسات." 
         وبحسب الصحيفة، فإن صراع القوى الذي ظهر في كواليس دبي على خلفية فضائح الاختلاس وإساءة الأمانة في عدد من الشركات العقارية قبل أشهر أدى إلى ضعف موقع عدد من الشخصيات التي كانت في مقدمة النشاط الاقتصادي بدبي، وخاصة سلطان بن سليم، رئيس دبي العالمية، ومحمد القرقاوي، رئيس دبي القابضة. 
         وجرى ذلك ذلك مقابل توسع دور محمد الشيباني، مدير ديوان الحاكم، الذي وصفه عبدالخالق عبدالله، الأستاذ في جامعة الإمارات، بأنه: "الرجل الجديد على الساحة" والذي يجيد العمل خلف أبواب مغلقة. 
          دول أخرى ستعيش حالة دبي  
         وفي سياق متصل، لفتت تقارير أخرى إلى وجود دول حول العالم قد تعيش حالة دبي لجهة الوقوع تحت أعباء الاستدانة الفائقة قريبا، وفي مقدمتها اليونان، التي ستتجاوز نسبة عجز الموازنة لديها هذا العام 12 في المائة من الناتج المحلي. 
         وإلى جانب اليونان، فإن رومانيا من الدول المرشحة لمواجهة أزمة على هذا الصعيد، خاصة وأن البلاد على عتبة انتخابات رئاسية، قد يترتب عليها تحولات في موقف الجهات الممولة، وعلى رأسها صندوق النقد. 
    ومن الدول المتعثرة أيضاً، تبرز المجر وأوكرانيا ولاتفيا، التي تلقت معونات من الاتحاد الأوروبي للبقاء على استعداد لمواجهة الأزمات. 
         ويقول ديفيد روزنبيرغ، كبير المحللين الاقتصاديين لدى مؤسسة غلاسكين شيف لـCNN: "دبي - على الأرجح - لن تكون آخر الحلقات في سلسة الهزات التي تعقب انفجار فقاعة الائتمان." ورغم أن تلك الدول تعد صغيرة الحجم على المستوى الاقتصادي، إلا أن أزمة المديونية المرتفعة قد تصيب دول أكبر، وفي مقدمتها أيرلندا وأسبانيا، حتى مع التنوع الاقتصادي لديها وتعدد مصادر الدخل. 
            رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس        المليارات العشرة لا تكاد يكفي لحل مشاكل دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    منح قرار حكومة أبوظبي بتقديم 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، بعض الوقت لسداد ديون الإمارة المثقلة بالديون من أجل إعادة هيكلة مؤسسة دبي العالمية وشركاتها التابعة لها، غير أن المدينة التي شهدت ازدهاراً كبيراً مازالت تواجه اختباراً قاسياً.   وتشكل ديون "دبي العالمية" معظم ديون إمارة دبي، ورغم المليارات العشرة التي قدمتها أبوظبي إلى دبي الاثنين، فإن على مجموعة دبي العالمية أن تعيد هيكلة ديونها. 
         إن الخطوة التي قامت بها أبوظبي تدرأ بشكل مؤقت الأمر المطلوب من المجموعة المتعثرة مالياً، غير أنها لن تبعد شبح القلق الذي يساور المصارف والمؤسسات المقرضة بشأن باقي الشركات التي تملكها حكومة دبي، وبالتالي فإن عليها إعادة جدولة وهيكلة ديونها الخاصة. 
         وفي الأثناء، فإن الاستحقاقات المالية الأخرى تلوح في الأفق، لتلقي بظلالها القاتمة على اقتصاد الإمارة، ووضعها المالي. 
         محي الدين قرنفل، مدير مؤسسة "الجبرا كابيتال"، المملوكة لشركة فرانكلين تمبلتون التي تتخذ من دبي مقراً لها، قال: "لقد تجنبنا مصيراً مأساوياً وفوضى وإرباكاً." 
         ويقدر مصرف مورغان ستانلي حجم الدين العام لدبي وأعبائه بحدود 108.2 مليار دولار، أي ما نسبته 104 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، منها ما يصل إلى 46.7 مليار دولار يجب إعادة هيكلتها، وفقاً لما قاله المصرف الأسبوع الماضي. 
         وحسب مصرف "دويتشه بنك"، فإنه ينبغي على حكومة دبي والشركات المملوكة لها أن تسدد ما يعادل 12.5 مليار دولار سنوياً على مدى الأعوام الثلاثة القادمة. 
         وأكبر حصة من مبلغ السداد هذه ستكون لبورصة دبي، والبالغة نحو 2.5 مليار دولار. 
         وكانت حكومة دبي قد رفضت ضمان ديون "دبي العالمية"، غير أن المصارف مازالت متشككة حيال مستوى الدعم للشركات الحكومية الأخرى، والتي تشمل "دبي القابضة"، التي تعد وسيلة الاستثمار الخاصة لحاكم الإمارة، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وكذلك "مؤسسة دبي للاستثمار"، التي تملك حصصاً في شركات مثل "بورصة دبي" و"طيران الإمارات" والمصارف المحلية. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات      وقال سعود مسعود، مدير قسم الأبحاث والدراسات الإقليمي في مصرف "يو بي أس": "على الأرجح، أصبح لديهم الآن بعض الوقت لالتقاط الأنفاس، والقيام بإعادة الهيكلة بطريقة سليمة، غير أن دبي مازالت ملزمة بالكثير من حيث سداد الديون والأعباء المترتبة عليها." 
         ومع الإعلان الأخير بتقديم أبوظبي 10 مليارات دولار لدبي، يرتفع إجمالي المساعدات المالية المقدمة من العاصمة والبنوك والبنك المركزي الإماراتي إلى 25 مليار دولار، هو ما يدفع المحللين إلى عدم التأكد من مسألة "متى سيتوقف هذا الأمر." 
         وحسب تقرير نشرته الصحيفة البريطانية الإقتصادية، "الفاينانشال تايمز"، فقد منع قرار أبوظبي الاثنين تقصير شركة "نخيل" العقارية عن سداد استحقاق الصكوك، ومنح المستثمرين بعض الثقة، مما أدى إلى موجة صعود في أسواق رأس المال والبورصات في جميع أنحاء المنطقة. 
         غير أن المستثمرين مازالوا ينظرون بتشاؤم حيال قدرة الإمارة على الوفاء التام بالالتزامات المالية للشركات المملوكة للإمارة. 
         ويقول قرنفل، إن الشركات بدأت بتقييم إعادة الهيكلة في بعض شركات دبي، مضيفاً أنه "كلما قاموا بهيكلة المزيد من الشركات.. وكلما أسرعوا في فعل ذلك، كلما ساهم  ذلك أفضل من حيث الثقة بالسوق." 
         كما أن حالة من الغموض حول مدى الدعم الذي يمكن تقدمه أبوظبي لدبي وشروط ذلك، وطريقة التعامل المختلفة مع حملة الأسهم والسندات، ومالكي الصكوك لشركة "نخيل" أضفت المزيد من الضبابية على الصورة العامة. 
         ويقول بعض المطلعين على إن دعم أبوظبي غير عادي، وهو يكفي لمنح دبي فرصة لالتقاط الأنفاس، لكنه لا يعني بالضرورة "تفويضاَ مطلقاً" أو "شيكاً على بياض" لإنقاذ شركة دبي. 
         ويرى مصرفيون أن الشكوك بشأن ديون الإمارة وعدم الرضا على طريقة معالجة دبي للمسألة، أبقت المستثمرين الدوليين قلقين حتى حيال الديون التي تحظى بدعم صريح من الإمارة. 
         وأوضح قرنفل أن المستثمرين الدوليين يريدون مزيداً من الأمان والشفافية قبل أن يستعيدوا الثقة بالكامل. 
    كذلك سيثير هذا الأمر شكوكاَ حول جدوى نموذج دبي الاقتصادي في عدم فرض ضرائب وتمويل مشاريع البنى التحتيى من خلال الديون. 
         فقد قال المدير الإقليمي لأحد المصارف الدولية الكبيرة: "لا أعتقد أن دبي تدرك عمق متاعبها.. وهي لم تنته بعد.. فالمليارات العشرة لا تكاد تكفي لحل مشاكلها." 
            "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها   
        1900    29/04/09    "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها        نتائج جيدة للشركة رغم الأزمة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت شركة "زين" الكويتية للاتصالات المتنقلة، الاثنين، إن "جمعيتها العمومية وافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 50 في المائة من رأس المال، بواقع 50 فلس للسهم الواحد."   وقال بيان للشركة إن "الجمعية العمومية وافقت أيضا على إصدار سندات لحامله بنحو 430 مليون دينار كويتي، والموافقة على تفويض مجلس الإدارة بشراء 10 في المائة من أسهم الشركة." 
          روابط ذات علاقة    "اتصالات" الإماراتية توزع 60% أرباحا على مساهميها        ونسب البيان إلى اسعد البنوان، رئيس مجلس الإدارة قوله إن "الشركة رفعت من كفاءة أدائها التشغيلي، والذي عكسه حجم الإيرادات التشغيلية لها بإجمالي بلغ نحو ملياري دينار، بنسبة ارتفاع بلغت 26 في المائة." 
         وأضاف أن صافي أرباح الشركة لعام 2008 بلغ 322 مليون دينار، فيما بلغت الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب والإهلاكات نحو 747 مليون دينار، بزيادة قدرها 15 في المائة." 
    وأشار إلى أن تحقيق الشركة لهذه الأرباح في ظل الظروف التي يعيشها العالم بسبب الأزمة المالية العالمية "يؤكد على متانة الوضع المالي لها، وقدرتها على التحرك في أكثر من اتجاه." 
         وأوضح البنوان أن "قاعدة العملاء بلغت 54.63 مليون عميل مع نهاية العام الماضي، بزيادة في نسبتها وصلت إلى 26 في المائة عن العام الذي سبقه." 
            موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد   
        1700    06/05/09    موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد        انتعاش لليوم الثاني بالسوق السعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهلت معظم أسواق المال العربية تعاملاتها لهذا الأسبوع على ارتفاعات متفاوتة، مدعومة بإعلان نتائج الربع الأول من العام 2009، في الوقت الذي توقع فيه تقرير اقتصادي أن تشهد البورصات العربية مزيداً من الانتعاش.   ففي كبرى أسواق المال العربية، واصل مؤشر سوق الأسهم السعودية ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي، ليسجل ارتفاع طفيف بمقدار 2.4 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.05 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية جلسة الأحد عند مستوى 5202.57 نقطة. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة انخفاضا مقارنة باليوم السابق، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 275 مليون و296 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 5.4 مليار ريال، موزعة على 167 ألف و654 صفقة نقدية. 
         ومن بين 127 شركة مقيدة، أغلقت 76 شركة على ارتفاع بقيمة أسهمها، تقدمتها "الاتحاد التجاري" بالنسبة القصوى، تلتها "ثمار" بنسبة ارتفاع بلغت 9.9 في المائة. 
         في المقابل، سجلت 39 شركة تراجعاً، تقدمها "بنك ساب" بنسبة 5.88 في المائة، تلاه شركة "الأهلي للتكافل" بنسبة 4.98 في المائة، بينما حافظت 12 شركة على أسعار إغلاقها السابق. 
         وفي الكويت، حيث ثاني أكبر بورصة عربية، عاود المؤشر ارتفاعه بعد بيوع جني الأرباح التي أفقدته جزءاً من مكاسبه الأسبوع الماضي، لينهي تعاملات الأحد مرتفعاً بنحو0.7 في المائة، بعدما ربح 50 نقطة، مستقراً عند مستوى 7313 نقطة. 
         وسجلت السوق تعاملات بنحو 140 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول أكثر من 772 مليون سهم، من خلال نحو 12 ألف صفقة. 
         وعلى صعيد قطاعات السوق، قفز مؤشر قطاع "الخدمات" بنحو 175 نقطة، تبعه مؤشر "الشركات غير الكويتية" بأكثر من 126 نقطة، في حين سجل مؤشر "البنوك" ارتفاعاً بنحو 69 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    تقرير: 2009 عام التحديات أمام اقتصادات دول الخليج     وفي الإمارات العربية، قفزت الأسهم في بورصة أبوظبي مع بداية تعاملات الأسبوع مسجلة 2.16 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2597 نقطة، بينما جاء الصعود أكثر زخما في دبي التي حقق مؤشرها ارتفاعا بنحو 2.4 في المائة إلى مستوى 1656 نقطة. 
         وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 2.07 في المائة،  ليغلق عند مستوى 2628 نقطة، وسط مكاسب حققتها القيمة السوقية للأسهم وصلت نحو 7.7 مليارات درهم. 
         كما صعدت الأسهم في قطر بنحو 1.6 في المائة، تبعتها الأسهم العمانية بارتفاع بنحو 1.11 في المائة، في حين صعدت أسهم البحرين 0.75 في المائة. 
         وامتد الصعود أيضاً ليشمل الأسهم الأردنية، والتي سجل مؤشرها ارتفاعاً لأكثر من 1.7 في المائة، ليصل مستوى 2772 نقطة. 
         وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بلغت نسبته 3.6 في المائة، ليغلق على مستوى يقترب من 4960 نقطة. 
         أما مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، فقد أغلق على مستوى 596.61 نقطة، بنسبة ارتفاع بلغت 2.7 في المائة. 
         كما أغلق مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، على مستوى 1019.56 نقطة، مرتفعاً بنسبة 3.25 في المائة. 
         إلى ذلك، قال تقرير أعدته شركة "رسملة" إن أداء الأسهم في منطقة الشرق الأوسط خلال مارس/ آذار الماضي، كان الأفضل منذ أكثر من عشرة شهور. 
         وأضاف التقرير: "بعد عشرة أشهر من الخسائر المتواصلة، سجل المؤشر العام لأسواق الأسهم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، مكاسب قدرها 7.5 في المائة خلال مارس/ آذار." 
    وتابع: "استعادت الأسواق الإقليمية شيئاً من توازنها بعد فترة 12 شهراً مريعة، فيما أدت مجموعة من العوامل العالمية والإقليمية إلى بعض التفاؤل، بأن أسوأ مراحل الأزمة المالية العالمية قد مرت، وأن الفترة المقبلة هي فترة تعاف، وإن كان بطيئاً." 
         وقال التقرير: "في المرحلة المقبلة سيولى اهتمام كبير للإعلان عن أرباح الربع الأول من العام، بعد أن كانت حصيلة النتائج الضعيفة للربع الرابع من عام 2008 خسائر مجموعها 5.7 مليارات دولار أمريكي للشركات المدرجة في أسواق دول مجلس التعاون الخليجي." 
            الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009   
        1914    27/06/09    الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009        البورصة السعودية تستهل الأسبوع السادس على التوالي بارتفاع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بلغ مؤشر سوق الأسهم السعودية أعلى مستوى له منذ بداية العام 2009 في جلسة السبت، أولى جلسات التداول لهذا الأسبوع، حيث أغلق على 5466.49 نقطة، بعد ارتفاعه بما يقرب من 90 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 1.66 في المائة من قيمته.   وبدأ مؤشر بورصة الرياض، كبرى أسواق المال العربية، تداولات السبت بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 1.09 في المائة، كاسباً 58.40 نقطة، قبل أن يواصل ارتفاعاته حتى نهاية الجلسة، ليكون الأسبوع الحالي هو السادس على التوالي، الذي يفتتح فيه المؤشر يومه الأول على ارتفاع. 
          روابط ذات علاقة    السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد    عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع     ونقلت وكالة الأنباء السعودية "واس" عن هيئة سوق المال، أن عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة شهدت ارتفاعاً، حيث بلغ عدد الصفقات 184 ألف و895 صفقة، سط تداولات نشطة بلغت قيمتها 7 مليارات و5 ملايين ريال سعودي (الريال يعادل حوالي 0.26 دولار)، حيث تم تداول 336 مليون و496 ألف سهم. 
         على مستوى القطاعات، فقد سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمها، يتقدمها قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة ارتفاع بلغت 5.30 في المائة، تلاه قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة 4.93 في المائة، ثم قطاع "الإعلام والنشر" بنسبة 2.50 في المائة، بينما كان قطاع "المصارف والخدمات المالية" أقل القطاعات ارتفاعاً بنسبة 0.40 في المائة. 
         وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعات مختلفة، فمن بين 126 شركة مسجلة، أغلقت 107 شركات على ارتفاع، تقدمتها شركة "ثمار" بالنسبة القصوى، تلتها شركة "الأسماك" بنسبة ارتفاع بلغت 9.85 في المائة، ثم شركة "الغذائية" بنسبة 9.82 في المائة. 
    وخلافاً لاتجاه السوق فقد سجلت 15 شركة انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "ساب تكافل" بنسبة تراجع بلغت 7.89 في المائة، تلاها سهم شركة "الدوائية" بنسبة 2.72 في المائة، بينما حافظت أربع شركات على أسعار إغلاقها في جلسة نهاية الأسبوع الماضي. 
         وتصدر "مصرف الإنماء" السوق بالنسبة لحجم التداولات المنفذة على أسهمه، والذي بلغ 30 مليون و690 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بالنسبة لقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 894 مليون و281 ألف ريال. 
            عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع   
        1845    16/04/09    عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع        ''الأخضر'' يكسو أسواق الخليج بختام الأسبوع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قادت البورصة العُمانية أسواق المال الخليجية إلى ارتفاع بلغ معدلات قياسية، في جلسة نهاية الأسبوع الخميس، باستثناء السوق السعودية، كبرى البورصات العربية، التي أنهت تداولات الأسبوع الأربعاء على تراجع، بعكس اتجاه شقيقاتها الخليجيات.   وأنهى المؤشر العام لسوق مسقط جلسته على ارتفاع بلغ مقداره 149.2 نقطة، بنسبة تصل إلى 2.95 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية الجلسة على مستوى 5209.74 نقطة، تزامناً مع إعلان "بنك مسقط" تحقيق أرباح بنسبة 82.6 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. 
         وجاء في بيان نقلته وكالة الأنباء العُمانية "أونا"، أن البنك حقق خلال الربع  الأول من العام 2009 ربحاً صافياً قدره 48.4 مليون ريال عُماني (الريال العُماني يعادل حوالي 2.6 دولار)، مقارنة بنحو 26.5 مليون ريال خلال نفس الفترة من عام 2008. 
         كما أشار البيان إلى أن صافي الربح المحقق خلال العام الحالي، يتضمن 35.3 مليون ريال، وهو الربح المتأتي من بيع ما نسبته 81 في المائة، من حصة البنك العُماني في بنك "إتش دي إف سي" بالهند، بالإضافة إلى ارتفاع صافي إيرادات الفوائد بنسبة تصل إلى سبعة في المائة. 
         وفي قطر، سجل المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية ارتفاعاً بمقدار 145.65 نقطة، أي بما نسبته 2.78 في المائة من قيمته، ليغلق في جلسة نهاية الأسبوع على مستوى 5379.49 نقطة، بعد تداول ما يزيد على 32 و657 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 533.7 مليون ريال قطري، موزعة على 10538 صفقة نقدية. 
         وقاد قطاع "الخدمات" الارتفاعات بالنسبة لحجم وقيمة التداول، حيث سجل تداول أكثر من 21 مليون سهم، بقيمة 260 مليون و600 ألف ريال (الريال القطري يعادل 0.27 دولار)، حيث ارتفع مؤشره بمقدار 158.66 نقطة، بنسبة بلغت أكثر من أربعة في المائة. 
          روابط ذات علاقة    السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر    بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع     وسجل قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" تداول 8.6 مليون سهم، بقيمة 184 مليون ريال، من خلال 3528 صفقة، ليرتفع مؤشره بمقدار 248.5 نقطة، بنسبة 2.36 في المائة، تلاه قطاع "التأمين" بنسبة ارتفاع 0.73 في المائة، فيما سجل قطاع "الصناعة" تراجعاً بنسبة 0.66 في المائة. 
         وفي الكويت، أغلق المؤشر العام للبورصة الكويتية، ثاني أكبر أسواق المال الخليجية، على ارتفاع بمقدار 62.1 نقطة، لينهي جلسة الخميس عند مستوى 7417.8 نقطة، مسجلاً تداول 733.1 مليون سهم، بقيمة بلغت حوالي 163.6 مليون دينار (الدينار الكويتي يعادل 3.44 دولار)، موزعة على 13238 صفقة نقدية. 
         وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات، من أصل ثمانية، حيث سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع بمقدار 217.8 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" مرتفعاً بنحو 63.6 نقطة، بينما سجل قطاع "الأغذية" أعلى تراجع بمقدار 29.7 نقطة، تبعه "التأمين" متراجعاً بـ23.6 نقطة. 
         وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوقا دبي وأبو ظبي على ارتفاعات متفاوتة، بلغت في الأولى 24.17 نقطة، بنسبة 1.43 في المائة، ليغلق المؤشر على مستوى 1712.37 نقطة، بينما أغلق مؤشر سوق الثانية على مستوى 2679.77 نقطة، كاسباً 33.32 نقطة، بنسبة 1.26 في المائة. 
         وتجاوز حجم التداولات في سوق دبي المالي 822 مليون سهم، بقيمة مالية إجمالية بلغت 1.16 مليار درهم (الدرهم الإماراتي يعادل حوالي 0.27 دولار)، موزعة على 12560 صفقة نقدية، بينما بلغت قيمة التداولات في سوق العاصمة الإماراتية حوالي 590 مليون درهم. 
         وطال الارتفاع البورصة البحرينية، حيث أغلق المؤشر العام لسوق المنامة للأوراق المالية مرتفعاً بمقدار 11.6 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.7 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الخميس على مستوى 1674.45 نقطة. 
         وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بنسبة 3.47 في المائة، ليغلق على مستوى 4968.62 نقطة. 
    كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 753.15 نقطة، بنسبة 0.97 في المائة. 
         أما مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، فقد صعد إلى مستوى 1014.6 نقطة، بنسبة 2.85 في المائة. 
            موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع   
        1715    20/04/09    موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع        جني الأرباح ذهب بمكاسب أسبوع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   لم تمهل بيوع جني الأرباح الأسهم العربية التي بدأت أسبوعها على ارتفاع قوي، لتلتقط أنفاسها، إذ تراجع معظمها الاثنين، أمام ضغوط البيع، تقودها الشقيقة الكبرى السوق السعودية.   ففي بورصة الرياض، ولليوم الثاني على التوالي، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسبها في نحو أسبوع، إذ تراجع المؤشر الرئيسي، الاثنين، بنحو 0.6 في المائة. 
         وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5218 نقطة، بعدما فقد 31 نقطة جديدة، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو 5.2 مليارات ريال، على نحو 248 مليون سهم، ارتفعت معها أسهم 67 شركة، في حين تراجعت أسهم 51 شركة أخرى. 
         أما الأسهم في الكويت، فخالفت الاتجاه، بصعودها بنحو 0.13 في المائة، بعدما ربح مؤشرها عشر نقاط، ليستقر عند مستوى 7538 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 126.8 مليون دينار كويتي، على نحو 690 مليون سهم من خلال أكثر من 12 ألف صفقة، في حين ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الاستثمار أعلى ارتفاع بنحو 60 نقطة تلاه الصناعة بأكثر من57 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية    ضغوط جني الأرباح تهبط بالبورصات العربية بقيادة الكويت    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية     وقاد سهم "الوطنية للصناعات الاستهلاكية" الأسهم الرابحة بعدما صعد بنسبة 13.8 في المائة، في حين مني سهم "عارف للطاقة القابضة" بأكبر تراجع فاقدا 8.6 في المائة من قيمته. 
         وفي الإمارات العربية، هبط مؤشر سوق الإمارات المالي لأكثر من ثلاثة في المائة، ليغلق عند مستوى 2647 نقطة، وسط فقدان الأسهم لنحو 12 مليار درهم من قيمتها السوقية في يوم واحد. 
         كما هبط مؤشر بورصة دبي بنحو 4.5 في المائة إلى مستوى 1666 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي الأصغر بنحو 2.65 في المائة. 
         وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 1.30 مليار درهم إماراتي، تحققت من تداول نحو 870 مليون سهم، من خلال أكثر من 15 ألف صفقة، وسط تراجع مؤشرات قطاعات البنوك والتأمين والخدمات. 
         كما امتد التراجع ليطال الأسهم القطرية، إذ فقد مؤشرها نحو 1.43 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5510 نقطة، في حين منيت الأسهم العمانية بخسارة بنحو 3.08 في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 5308 نقطة، وهبطت أسهم البحرين أيضا بنحو 0.31 في المائة. 
    وفي الأردن، تمكن المؤشر الرئيسي لبورصة عمان من الخروج من جلسة الاثنين مرتفعا بنسبة مهملة، لكنه صمد أمام بيوع جني الأرباح، واستقر عند مستوى 2825 نقطة، رابحا أقل من نصف نقطة. 
         أما الأسهم المصرية، فتجاهل مؤشرها موجة بيوع جني الأرباح في الأسواق المحيطة، وقفز مرتفعا بنحو 3.5 في المائة، إلى مستوى 4968 نقطة، مدعوما بمشتريات الأجانب القوية، والتي عززت مكاسب السوق.  
            خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى   
        1709    21/04/09    خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى         خسائر بالجملة في الأسواق العربية.         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت موجة التراجع التي أطلقتها بيوع جني الأرباح، الهبوط بأسواق المال العربية، الثلاثاء، إذ عصف التراجع القياسي بكبرى تلك الأسواق في منطقة الخليج، بقيادة السعودية، في حين استجابت الأسهم الكويتية للضغوط وأغلقت خاسرة.    ففي السعودية، أنهى مؤشر سوق الأسهم يومه متراجعا بنحو 3.12 في المائة، بعدما خسر 162 نقطة، ليستقر عند مستوى 5055 نقطة.  
         وسجلت السوق تعاملات نشطة نسبيا، وصلت قيمتها 6.4 مليارات ريال سعودي، بعد تداول نحو 344 مليون سهم من خلال أكثر من 192 صفقة فورية، تم تداول أسهمها، تراجعت أسهم مائة شركة منها، في حين حققت أسهم 22 شركة أخرى ارتفاعات متوسطة.  
         وكان المؤشر السعودي بدأ التعاملات متراجعا لأكثر من 300 نقطة دون مستوى خمسة آلاف نقطة، مما أفقده نحو خمسة في المائة من قيمته بعد فتح السوق بدقائق، قبل أن يعود ويقلص خسائره.  
         أما في الكويت، استجاب المؤشر الرئيسي للبورصة لضغوط البيع، وتراجع بنحو 0.4 في المائة، بعد موجة ارتفاع دامت أكثر من أسبوعين، لينهي يومه عند مستوى 7510 نقطة، فاقدا نحو 28 نقطة.  
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 868 مليون سهم، بقيمة وصلت أكثر من 149 مليون دينار كويتي، من خلال 15593 صفقة نقدية.  
          روابط ذات علاقة    أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية    الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009    موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع     ومن أصل ثمانية قطاعات، ارتفعت مؤشرات قطاعين فقط، إذ سجل قطاع الصناعة بنحو عشر نقاط، تبعه مؤشر العقارات بارتفاع خمس نقاط، في حين سجل قطاع البنوك أعلى تراجع بين القطاعات بفقدان 156 نقطة.  
         ومني سهم "الديرة القابضة" بأكبر خسارة، عندما فقد نحو 18.6 في المائة من قيمته، مسجلا أعلى مستوى تعاملات، بتداول أكثر من 81 مليون سهم،  بينما قاد سهم "الأمان للاستثمار" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 9.2 في المائة.  
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فتواصلت خسائر القيمة السوقية للأسهم، لتزيد على 17 مليار درهم في جلستي تداول، مع هبوط مؤشر أبوظبي بنحو 2.15 في المائة إلى مستوى 2567 نقطة، وتراجع مؤشر بورصة دبي 0.31 في المائة إلى مستوى 1661 نقطة.  
         ومحت موجة التراجع هذه مكاسب الأسهم الإماراتية التي تحققت في الأسبوع الماضي، ما أفقد مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 1.45 في المائة، ليغلق عند مستوى 2609 نقطة.  
         وسجلت سوقا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 900 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 600 مليون سهم، من خلال نحو 12 ألف صفقة، تراجعت معها أسهم البنوك والتأمين والخدمات والصناعات.  
         وجاءت خسائر الأسهم القطرية، الأكبر خليجيا هذا الأسبوع، بعدما فقد مؤشر بورصة الدوحة 4.29 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 5273 نقطة، وهي خسارة قياسية تضاف إلى خسارة مماثلة مني بها المؤشر في اليومين الماضيين.  
    أما الأسهم العمانية، ففقدت 4.6 في المائة من قيمتها، لينهي مؤشر بورصة مسقط يومه عند مستوى 5064 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق البحرين، الأصغر خليجيا، نحو 1.3 في المائة، ليستقر عند مستوى 1654 نقطة.  
         كما أفقدت بيوع جني الأرباح الأسهم الأردنية أكثر من 1.29 في المائة من قيمتها، ليستقر المؤشر الرئيسي لبورصة عمان عند مستوى 2789، في حين تراجع مؤشر الأسهم المصرية بنحو 0.5 في المائة، مستجيبا لضغوط بيوع جني الأرباح، بعد ارتفاع قياسي حققه في جلسة الاثنين. 
            "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل"   
        1101    10/05/09    "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل"         الأزمة في طريقها الى الحل         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عبرت شركة "أوراسكوم تيليكوم" عن استعدادها لتمديد الموعد النهائي حتى 15 ابريل/نيسان لتنفيذ قرار هيئة تحكيم أمرها ببيع أسهمها في الشركة المصرية لخدمات الهاتف المحمول "موبينيل" لشركة فرانس تيليكوم.   وقالت أوراسكوم، الاثنين، إنها "اقترحت على فرانس تليكوم مد الموعد النهائي لتنفيذ قرار المحكمة حتى 15 ابريل لإثبات حسن النية." 
         وكانت تقارير قالت إن الأزمة بين شركتي "أوراسكوم تيليكوم" و"فرانس تيليكوم" حول أسهم "موبينيل" في طريقها إلى الحل، في وقت سترعى فيه السلطات المصرية مفاوضات بين الجانبين. 
          روابط ذات علاقة    ساويرس: استثمارنا بكوريا الشمالية قد يصبح "كنزاً"    نجيب ساويرس: أوراسكوم ليست للبيع والمنطقة تشهد "حرب أسعار"     وكانت "أوراسكوم" و"فرانس تليكوم" أحالتا إلى المحكمة في 2007 خلافهما الذي يدور حول حصتيهما في شركة قابضة تملك 51 في المائة من الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول "موبينيل،" وهي أكبر مشغل للخدمة في مصر من حيث عدد المشتركين. 
         ويوم الخميس، قالت "أوراسكوم" إنها التزمت بأمر محكمة لبيع جزء من وحدتها المصرية إلى ""فرانس تيليكوم" لكن الشركة الفرنسية لم تسدد المقابل بعد. 
         وستشترط هيئة السوق المصرية على "فرانس تيليكوم" عرض شراء الأسهم المتبقية في موبينيل وهي نقطة خلاف محورية بين الشركتين. 
         والثلاثاء الماضي، قضت محكمة مصرية بأن على أوراسكوم بيع أو نقل أسهمها في الشركة القابضة إلى فرانس تيليكوم بحلول العاشر من أبريل/نيسان بسعر 441.658 جنيه مصري (78.447 دولار) للسهم. 
    وكان المهندس نجيب ساويرس، رئيس مجلس إدارة شركة أوراسكوم تيليكوم، أكد في تصريحات نقلتها صحف مصرية أن "فرانس تيليكوم" لن تكون قادرة على إدارة شركة موبينيل في حال استحواذها عليها، موضحا أنه لا يمتلك سوى الامتثال لقرار لجنة التحكيم الدولية. 
         وأشار إلى أن "أوراسكوم تيليكوم" ستنتظر الموعد الذي حددته لجنة التحكيم الدولية لتنفيذ الصفقة (الجمعة) لمعرفة الموقف النهائي لشركة فرانس تيليكوم وإذا لم تنفذ "هايبقى ده قضية تانية خالص." 
            رغم الأزمة العالمية.. 626 في المائة زيادة بمبيعات iPhone    
        2101    21/08/09    رغم الأزمة العالمية.. 626 في المائة زيادة بمبيعات iPhone        أبل تحقق أرباحا طائلة عبر iPhone         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    رغم الأزمة الاقتصادية العالمية وسلسلة الإفلاسات التي أصابت العديد من البنوك والمؤسسات العالمية، إلا أن شركة "أبل" ظهرت كاستثناء بارز، وذلك بعد زيادة أرباحها الخالصة في الربع الثالث من العام الجاري، بنسبة 15 في المائة، مقارنة بنفس الفترة الزمنية العام الماضي.   وأشارت الإحصائيات إلى أن "أبل" تمكنت من بيع 2.6 مليون كمبيوتر "ماكنتوش"، بالإضافة إلى 5.2 مليون هاتف iPhone خلال هذا الربع، أي بزيادة 626 في المائة مقارنة بمبيعات الهاتف الذكي، خلال نفس الفترة العام الماضي. 
          روابط ذات علاقة    صورة "عارية" لفتاة قاصر على iPhone تحرج "أبل"     بكين: فقدان نموذج iPhone  يدفع صينياً للانتحار      واضطرت "أبل" تأجيل إطلاقها لهاتف iPhone 3GS، في حوالي 60 دولة، في حين نزل الأسواق في 18 أخرى، نظراً للإقبال الكبير على النماذج القديمة من الهاتف الذكي الشهير، ولعدم قدرتها فيما يبدو على تلبية الطلب المتزايد عليه. 
         وذكرت الشركة أن أرباحها الخالصة في هذا الربع، بلغت 1.23 مليار دولار، أي 1.35 دولار للسهم، على 7.46 مليار دولار من العائدات، بينما كان قد حققت في نفس الفترة من عام 2008، أرباحاً بـ1.07 مليار دولار، أو 1.17 دولار للسهم الواحد على 7.46 مليار دولار من العائدات. 
         من جهته، أشار أستاذ الاقتصاد بجامعة "ميرسر" في ولاية جورجيا الأمريكية، روجر تتيرو، إلى أنه "رغم أن انخفاض سطح التوقعات، إلا أن هذه الأرباح التي كسرت المعدلات السابقة لم تكن مفاجئة، فالأرقام الأولية للأسبوع الماضي الخاصة بشركة إنتل للتكنولوجيا كانت قوية كذلك، وهو ما يدل على أنه رغم الأزمة الاقتصادية العالمية، إلا أن عدداً من شركات التقنية لا يزال واقفاً على قدميه بقوة." 
    وذكر تتيرو أن "أبل" قد تمكنت  من تحقيق أرباح مذهلة بسبب هواتف iPhone، مؤكداً أن الشركة كانت دائماً تسعى نحو تطوير منتجاتها بشكل دوري، مما منحها القدرة على أن تبقى ناجحة. 
         ولم تكن الصورة وردية بالكامل بالنسبة "لأبل"، حيث وصلت مبيعاتها من أجهزة iPod إلى 10.2 مليون قطعة أثناء الربع الثالث من العام الجاري، أي بخسارة سبعة في المائة مقارنة بالسنة الماضية. 
            في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية   
        1301    25/06/09    في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية        العملة الافتراضية الجديدة تحمل عنان رصيد الوحدات          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    في مضاربة على العملات الحقيقة مثل الدولار، أعلنت إدارة موقع Facebook الإلكتروني نيتها إطلاق منصة لدفع المبالغ الصغيرة Micropayment Platform، وذلك باستخدام عملة افتراضية تحت اسم "وحدات رصيد" في خطوة اعتبرها المراقبون تعزيزا للاقتصاد الافتراضي.   ووفقا لمسؤولي الموقع فإن المستخدمين بإمكانهم في الأسابيع القليلة المقبلة أن يقوموا باستعمال "وحدات الرصيد" هذه لاستخدام برمجياته التطبيقية مثل الألعاب الإلكترونية على الموقع أو إرسال الهدايا، وذلك لتعزيز إيرادات الموقع الذي يعتمد على أموال الدعايات. 
          روابط ذات علاقة    إيران ترفع الحظر عن موقعي "Facebook" و"تويتر"    إندونيسا: رجال الدين يستخدمون facebook ولن يمنعوه    مطالبات بإغلاق صفحات منكري الهولوكوست بالـfacebook     وبحسب الخبراء، فإن المفاجأة هنا تكمن في استخدام الموقع لعملة افتراضية بدلا من الدولار، أو محاولة استخدام أنظمة دفع الكترونية مثل Pay Pal، الذي يحوّل مبالغ من عملات عادية من مستخدم للإنترنت إلى آخر. 
         وتعليقا على هذه المسألة، أفاد المتحدث باسم الموقع، ديفيد سوين، بأن "تمكين مطوري الموقع من قبول هذه العملة الافتراضية كطريقة للدفع، يخلق طرقا جديدة ومميزة لاستخدام Facebook" مبينا أنه غير قادر على الإفصاح بشكل تفصيلي عن المسألة. 
         ورفض سوين تأكيد، إن كان الموقع سيعود لاستخدام عملات حقيقة مثل الدولار في المستقبل للحصول على أتعاب الخدمات والبرمجيات التطبيقية عليه. 
    ومن جهة أخرى لا تزال فكرة استخدام عملات افتراضية تثير الريبة عند الكثير من المراقبين، حيث فشلت عملة "اليندن دولار" في لعبة العالم الافتراضي "سكند لايف" في جذب الانتباه خصوصا وأنها تسببت بعدة عمليات احتيال على المشتركين. 
         ويذكر أن عدد مستخدمي الموقع الاجتماعي Facebook يزيد حاليا على 200 مليون شخص، ثلاثة أرباعهم من خارج الولايات المتحدة الأمريكية. 
            "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا   
        1548    23/07/09    "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا        اتصالات تتوسع إلى 18 دولة خارج الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    نفت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" تقديم أي عروض لشراء حصة في شركة الاتصالات المتنقلة "زين" الكويتية، أو أي من أصولها في أفريقيا، بعدما أفادت عدة تقارير بأن المؤسسة الإماراتية تسعى للاستحواذ على نسبة تزيد على 51 في المائة من نظيرتها الكويتية.   وجاء في بيان أصدرته اتصالات الخميس، تلقت CNN بالعربية نسخة منه، أن رئيس مجلس إدارتها، محمد حسن عمران، صرح بأن "اتصالات لم تتقدم بأي عرض لشراء حصة في شركة "زين"، أو أي من أصولها في أفريقيا، كما أنها لم تقم بالتفاوض أو مناقشة إدارة شركة "زين" أو المساهمين بهذا الشأن." 
         وكانت تقارير إعلامية قد نسبت إلى عمران قوله، في تصريحات صحفية أدلى بها في وقت سابق الأربعاء، إن المؤسسة الإماراتية "مستعدة لدراسة إمكانية شراء 51 في المائة من شركة زين، إذا كان هناك رغبة لدى كبار المساهمين في الشركة ببيع هذه النسبة." 
          روابط ذات علاقة    مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل    إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"      وأوضح رئيس مجلس إدارة اتصالات، في التصريحات التي نقلتها وكالة الأنباء الكويتية "كونا"، أن "اتصالات باعتبارها تعمل في هذا القطاع كمشغل، لا يمكنها أن تشتري حصة في شركة قائمة مثل زين، بأقل من نسبة 51 في المائة." 
         وأضاف عمران أن "اتصالات تدرس باستمرار كل الفرص للاستثمار في القطاع، وهي تتابع وتقيم إمكانية الشراء في الشركات، وضمن هذا السياق، يأتي اهتمامنا في شراء حصة ضمن زين، إذا كانت هناك إمكانية لذلك." 
         وقال إن "إعلان المؤسسة عن هذا التوجه، جاء في سياق الرد على تساؤلات عن مدى اهتمامهم بشراء شبكة زين في أفريقيا، وأنهم مهتمون بالشراء في الشركة الأم، إذا أبدى المساهمون رغبة في ذلك." 
         ولكنه أكد أن "اتصالات لم تتقدم بطلب، ولم تناقش الأمر مع مساهمي زين بعد"، معتبراً أنه من السابق لأوانه الحديث عن حجم الموارد المالية اللازمة لتحقيق هذه الخطوة، أو الشكل النهائي للصفقة، مضيفاً أن اتصالات أبدت الاهتمام، إذا كانت الرغبة موجودة لدى مسؤولي الشركة الكويتية. 
    وكانت زين قد ردت على تقارير سابقة حول بيع فروعها في أفريقيا إلى مجموعة الإعلام والاتصالات الفرنسية "فيفندي"، بالقول إنها تسلمت عروضاً من أطراف متعددة ‏للمشاركة في ملكية أصول الشركة في أفريقيا، وأضافت أنها علمت بشأن إعلان المجموعة الفرنسية تعليق مفاوضاتها بشأن تلك الصفقة. 
         وتبلغ قيمة جميع الأوراق المالية لشركة "زين" حوالي 17.3 مليار دولار، فيما تعمل مؤسسة "اتصالات" في 18 دولة، بينها مصر والهند، وهي إحدى شركات الاتصالات بمنطقة الخليج التي توسعت في الخارج. 
            تقرير: زين تناقش مع 3 شركات بيع وحدتها زين بأفريقيا    
        1300    08/09/09    تقرير: زين تناقش مع 3 شركات بيع وحدتها زين بأفريقيا        تعمل شركة الاتصالات المتنقلة في 23 دولة مختلفة         
          الكويت، الكويت    أكد الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات "زين"، سعد البراك، في تقرير نشر الاثنين، أن المجموعة تجري مناقشات حالياً مع ثلاث شركات اتصالات كبرى، إحداها هندية، قد تؤدي لبيع كامل أو جزئي لعمليات الشركة في أفريقيا.   ونقلت صحيفة "الرأي" الكويتية في موقعها الإلكتروني أن المناقشات الجارية قد تسفر عن مفاوضات جدية لاستحواذ إحدى تلك الشركات، بشكل كامل أو جزئي، على عمليات الشركة في القارة الافريقية، بما يعود بالفائدة على المساهمين وعلى الاستراتيجية العامة للشركة ككل. 
         أما بخصوص اجتماع الجمعية العمومية غير العادية الذي دعت إليه الشركة نهاية الشهر، بهدف تعديل المادتين رقم (10) و(31) من النظام الاساسي للشركة الذي يتيح فرصة للمستثمرين لتملك حصة تتجاوز نسبة الـ 5 في المئة من أسهم الشركة. واعتبر البراك أن التعديلات التي ستتناولها بنود الجمعية ما هي الا إجراءات باتت ضرورة ملحة للشركة لتتلاءم مع الطبيعة التنافسية التي يتمتع بها الاقتصاد الكويتي، وبعيداً عن مفاوضات أو مناقشات تتم مع أي جهات للاستحواذ على جزء من الشركة، وفق التقرير. 
         وجاءت تصريحات البراك بعد أسبوع من نفي الشركة، التي يقع مقرها الرئيسي في الكويت، أن تكون على علم ما نقلته بعض التقارير الصحفية عن وجود مفاوضات بينها وبين مجموعة آسيوية كبرى تخطط للحصول على حصة الغالبية من شركة الاتصالات الخليجية. 
          روابط ذات علاقة    "زين" تنفي "علمها" بعرض آسيوي لشراء غالبية حصصها    "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا     وقالت الإدارة التنفيذية لـ"زين" الأحد الماضي، إن هذه الأمور لا تعود إليها، بل إلى "ملاّك الشركة، علماً أن الشركة الكويتية التي تدير خدمات في 23 دولة كانت قد عرضت بيع جزء من استثماراتها في أفريقيا، دون أن تنتهي المفاوضات بينها وبين بعض الجهات المهتمة بشكل إيجابي. 
         وكانت "الرأي العام" الكويتية قد أشارت إلى وجود مباحثات "بعيدة عن الصخب الإعلامي،" بين كبار الملاك في مجموعة زين مع واحدة من أكبر مجموعات الاتصال الاسيوية بشأن تملك الأخيرة حصة الأغلبية في الأولى، والتي قد تصل إلى 40 في المائة. 
         ونقلت الصحيفة وجود "توافق شبه مبدئي" أسفرت عنه المباحثات، ويشمل السعر الإجمالي للصفقة، لافتة إلى جدية الحوارات التي تتم حاليا بين أطراف رفيعة المستوى من الجانبين. 
         وتعمل "زين" في 23 دولة بمنطقة الشرق الأوسط وشمال ووسط أفريقيا، وقد كانت قد أعلنت نيتها بيع غالبية أصول "زين أفريقيا" غير أن العرض الذي تلقته من مجموعة "فيفندي" الفرنسية لم يناسبها. 
    وكانت زين، التي ازداد عدد مشتركيها من 5 ملايين عام 2005 إلى 50 مليون عام 2008، قد أجرت خلال الفترة الماضية قفزات خدماتية زادت من شعبيتها، بينها وصل شبكاتها عبر عدة دول في المنطقة دون رسوم دولية. 
         وتعمل الشركة في الكويت والأردن والبحرين والسودان والعراق والسعودية ولبنان وبوركينا فاسو وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو والغابون وكينيا ومدغشقر وملاوي ونيجر ونيجيريا وتنزانيا وأوغندا وزامبيا وسيراليون. 
            إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"    
        2153    11/05/09    إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"         ''زين'' الكويتية حصلت على الرخصة في إيران         
          طهران، إيران    أعلنت إيران الاثنين أنها قررت منح رخصة الجوال الثالثة، التي كانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت فوزها بها على رأس تحالف يضم مجموعة من المؤسسات، إلى كونسرتيوم تقوده شركة "زين" الكويتية.   وذكر المسؤول بوزارة الاتصالات الإيرانية، محمد رضا قرنفي زادة، في تصريح نقلت وكالة "ايرنا" الرسمية الإيرانية أن القرار يأتي بعدما "تخلف" التحالف الذي تقوده الشركة الإمارتية "عن الوفاء بإلتزاماته" دون تقديم المزيد من التفاصيل. 
         وكانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت مطلع العام الجاري عن حصول تحالفها رسميا على ترخيص تشغيل الهاتف المتحرك الثالث للجيلين الثاني والثالث في إيران، مع حصرية تقديم خدمات الجيل الثالث لعامين كاملين في إيران. 
         ويأتي الفوز بالرخصة إثر تفوق تحالف "اتصالات" وتأمين "تيليكوم" من حيث العرض سائر المتنافسين الذين تأهلوا للمرحلة النهائية، وجرى تقييم العرض المقدم عبر احتساب العائد المالي للحكومة الإيرانية، إضافة إلى رسم مالي مقداره 300 مليون يورو. 
         وسبق لـ"اتصالات" أن تعهدت بإنفاق مليارات الدولارات على شكل استثمارات خلال الأعوام المقبلة في إيران لتطوير الخدمات. 
         وتبلغ حصة "اتصالات" 49 في المائة من هذا التحالف، علماً أن الشركة الإماراتية تعمل في مجموعة من الأسواق العالمية، بينها السعودية والسودان وأفغانستان ومصر وإندونيسيا والهند وتنزانيا. 
    وكانت شركة "زين" قد تقدمت بدورها للحصول على رخصة الجوال الثالثة في إيران، غير أن عرض الكونسورتيوم الذي تقوده حل في المرتبة الثانية. 
         وتعمل في إيران حالين شبكة تملكها الحكومة وأخرى تتبع للقطاع الخاص، وتضم البلاد حالياً أكثر من 40 مليون مشترك في خدمات الهاتف الجوال. 
            السوق السعودية تستوعب أزمة دبي وتغلق بخسائر محدودة    
        السبت، 05 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:20 (GMT+0400)    السوق السعودية تستوعب أزمة دبي وتغلق بخسائر محدودة        السوق السعودية قلصت خسائرها بنهاية الجلسة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تمكنت السوق السعودية من التماسك في أولى جلساتها بعد عطلة عيد الأضحى السبت، حيث استوعبت آثار أزمة ديون شركة "دبي العالمية"، التي كانت قد هزت الأسواق الخليجية خلال الأيام الماضية.   وتراجع المؤشر إلى مستوى 6213 نقطة في الدقائق الأولى للتداول، ولكنه عاد وتماسك خلال الفترة الباقية من الجلسة، لينهي تداولاته عند 6288 نقطة، بخسارة 68 نقطة تعادل 1.6 في المائة. 
         وظهر بوضوح أن أسهم المصارف كانت الأكثر تأثراً خلال الجلسة، حيث تراجع مؤشرها القطاعي 2.25 في المائة، وذلك جراء القلق من انكشاف المصارف على قروض "دبي العالمية" رغم تطمينات السلطات المالية بأن الانكشاف "محدود للغاية." 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط     وكذلك تأثرت أسهم الصناعات البتروكيماوية بضغوطات البيع خلال الجلسة، ولكنها تمكنت من الحد من خسائرها لتغلق على صعود طفيف لم يتجاوز 0.01 في المائة، بينما تراجعت مؤشرات مؤثرة أخرى، وخاصة "الاتصالات" و"التأمين." 
         ولم تتجاوز التداولات خلال الجلسة حاجز 2.4 مليارات ريال، وذلك مقابل 98 مليون سهم، جرى تداولها من خلال أكثر من 68 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"الراجحي" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وهو ما أثر على أداء السوق باعتبار أنها تراجعت جميعها. 
         ومن بين 133 شركة جرى تداول أسهمها، اقتصرت الأرباح على 33، في مقدمتها "العقارية" و"سيسكو" و"فيبكو"،" في حين شمل التراجع أسهم 94 شركة، على رأسها "ساب" و"التعاونية" و"الأهلية." 
    وكانت السوق السعودية قد تذبذبت بشكل محدود خلال الأسبوع الذي سبق عطلة عيد الأضحى دون مستوى 6400 نقطة، مستفيدة من مكاسب في القطاع المصرفي، وخاصة أسهم "الراجحي" و"السعودي الفرنسي،" مع اليبانات التي أشارت إلى ارتفاع القروض الاستهلاكية وتحسن الإنفاق الاستهلاكي. 
         ولكن الميزة الأساسية للسوق خلال الأسبوع المنصرم كانت تراجع التداولات بشكل واضح، وهو أمر استمر خلال الجلسة الحالية، على خلفية حالة القلق التي ما تزال تسود الأسواق جراء احتمال حصول هزات مستقبلية. 
            أسهم الإمارات تتجاوز "أزمة ديون دبي" وترتد مرتفعة    
        الأحد، 06 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:01 (GMT+0400)    أسهم الإمارات تتجاوز "أزمة ديون دبي" وترتد مرتفعة        بورصة دبي تجاوزت ''أزمة الديون''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أفاقت بورصتا الإمارات العربية، الأحد، من "صدمة" أثارتها مخاوف من "أزمة ديون دبي،" الأسبوع الماضي، على خلفية طلب شركة "دبي العالمية" تأجيل سداد ديونها ستة أشهر، وارتد مؤشرا السوقين صعودا.   وعكس مؤشر بورصة دبي الأكبر في الإمارات، اتجاهه النزولي صاعدا، بنحو 1.18 في المائة، إلى مستوى 1853 نقطة، مدعوماً بمكاسب سجلها سهما "إعمار العقارية" و"سوق دبي المالي" القياديين. 
         أما في أبوظبي، فجاء الارتداد أقوى، بعدما سجلت سوق الأوراق المالية ارتفاعات جيدة، دفعت المؤشر إلى أعلى بنحو 3.92 في المائة، إلى مستوى 2674 نقطة. 
         والأسبوع الماضي، خسرت الأسهم الإماراتية نحو 50.26 مليار درهم من قيمتها السوقية، بعد أن هوى مؤشرا دبي وأبوظبي بنحو 12 في المائة، في جلستي تداول، شهدتا بيوعا مذعورة بعد قلق المتعاملين من أزمة ديون "دبي العالمية" المتعثرة. 
         وقال محمد حسان، وهو محلل في شركة سمسرة بدبي إن "التراجع الذي حصل الأسبوع الماضي كان مبالغا فيه، لكنه كان مبررا.. ذلك أن الإعلان (تأجيل سداد الديون) جاء بمثابة مفاجأة للسوق، كما أثارت مسألة نقص الشفافية مخاوف المتعاملين." 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات     وتابع "الذعر كان السبب فقط.. ولا أسباب منطقيا.. إذ أن أسهما لا علاقة لها من قريب أو بعيد بشركة دبي العالمية تراجعت بنسب قياسية.. أعتقد أن هذا مبرر أيضا.. فالتعقل لم يكن أبدا إحدى سمات الاستثمار في الأسهم." 
         وقد عوضت الأسهم الإماراتية نحو 11.16 مليار درهم من خسائرها في جلسة الأحد، كما حققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات مجمعة بقيمة 1.16 مليار درهم، تحققت من تداول 640 مليون سهم. 
         وفي السعودية التي فتحت أبوابها السبت بعد عطلة العيد التي دامت عشرة أيام، عاود المؤشر صعوده بعد تراجعه جلسة واحدة، لينهي يومه على صعود بنحو 0.33 في المائة، إلى مستوى 6309 نقطة، رابحا 20 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بنحو 2.8 مليارات ريال سعودي، عقب تداول نحو 115.4 مليون سهم، ارتفعت مع نهايتها أسهم 99 شركة، في حين تراجعت أسهم 23 شركة، بعد أكثر من 70 ألف صفقة نقدية. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 34 نقطة، ليستقر عند مستوى 6732 نقطة، في حين وصلت كمية الأسهم المتداولة نحو 234 مليون سهم بقيمة 40.6 مليون دينار كويتي. 
    وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع البنوك الذي قفز مؤشره بنحو 116 نقطة، تلاه الصناعة بنحو 81 نقطة، ثم مؤشر الخدمات بارتفاع بلغ 59 نقطة في حين تراجع مؤشر قطاع العقارات بنحو 14 نقطة. 
         وامتد الارتفاع ليطال أسهم قطر، بعد أن صعد مؤشر بورصة الدوحة 0.34 في المائة، إلى مستوى 7057 نقطة، بينما تراجعت أسهم مسقط بنحو 1.17 في المائة، ليهبط المؤشر إلى مستوى 6282 نقطة، وفقد مؤشر البحرين 0.68 في المائة.   وفي البورصة الأردنية، أنهت الأسهم يومها على ارتفاع، بعد أن ربح مؤشر سوق عمان المالي نحو نصف نقطة مئوية، ليصعد إلى مستوى 2569 نقطة، في حين بلغت قيمة التداولات 16.3 مليون دينار أردني.  
            مؤشر دبي يهوي 6% ومخاوف "أزمة الديون" تتجدد    
        الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    مؤشر دبي يهوي 6% ومخاوف "أزمة الديون" تتجدد        مستثمر في سوق دبي يتابع هبوط السوق الأسبوع الماضي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    هوى مؤشر سوق دبي، في الإمارات العربية المتحدة، الاثنين، بنحو ستة في المائة، ليصل إلى أدنى مستوى له في نحو 24 أسبوعا، بعد تجدد المخاوف بشأن "أزمة ديون دبي،" التي ما تزال تخيم على السوق.   وفقد مؤشر بورصة دبي 108 نقاط ليتراجع إلى مستوى 1744 نقطة، وسط موجة خروج جماعية من السوق، طالت أكبر الأسهم المدرجة، في حين فقد مؤشر بورصة أبوظبي أكثر من 1.7 في المائة من قيمته إلى مستوى 2627. 
         ومنيت أسهم "إعمار" و"أرابتك،" و"دبي المالي،" وهي أسهم قيادية في سوق دبي بخسائر قاسية قرب الحد الأعلى المسموح به للتراجع وهو 10 في المائة. 
         كما استمر نزيف القيمة السوقية للأسهم الإماراتية بمزيد من الخسائر، بعد أن فقدت بنهاية جلسة الاثنين أكثر من 11.9 مليارات درهم، لتصل إلى 391.19 مليار درهم، وسط هبوط قاس لمؤشري البنوك والخدمات، وسط تراجع التداولات. 
         وأرجع المستشار المالي ببنك أبوظبي الوطني زياد الدباس ضعف التداول إلى ترقب المستثمرين لنتيجة الاجتماع الأول الذي يعقده الاثنين أعضاء اللجنة المشكلة من أكبر البنوك المنكشفة على مجموعة دبي العالمية، والتي تهدف إلى مناقشة طرق تسوية ديون المجموعة. 
         وتضم اللجنة كل من بنك أبوظبي التجاري وبنك الإمارات دبي الوطني و"ستاندارد تشارترد" و"إتش اس بي سي" و"لويدز بانك" ومصرف اسكتلندا الملكي. 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات     وقال الدباس في تصريحات إلى CNN بالعربية عبر الهاتف "ستساهم نتيجة هذا الاجتماع في إعادة الثقة إلى دبي وشركاتها، على الرغم من تخوف المستثمرين خاصة الأجانب.. ولا اعتبر اليوم هو الاثنين الأسود لأن حجم التداول خلال الأسبوع الماضي كان اقل مقارنة باليوم." 
         وأضاف" تعيش سوق الإمارات حالة عدم وضوح في الرؤية وسط مخاوف من عملية الشراء، مقابل بيع كبير على الرغم من ضعف حجم التداول." 
         ومضى الدباس يقول "الفترة الحالية هي مرحلة حساسة تمر بها الأسواق، حيث ارتفعت المخاطر، وقرار لجنة البنوك المنكشفة على مجموعة دبي العالمية هو الذي سيحدد توجهات السوق." 
         وتأثرا بالأوضاع العامة للسوق شهدت أسهم الشركات العقارية المدرجة في سوق أبوظبي انخفاضا طفيفا، واعتبر الدباس هذه الشركات "قوية وتتمتع بسيولة كافية مع استمرارية في تنفيذ مشاريعها، بالإضافة إلى الدعم حكومي." 
         وخليجيا، تراجعت السوق السعودية، أكبر بورصة عربية، بضغط من قطاعي البنوك والصناعات، ليفقد المؤشر بنهاية مساره التنازلي نحو واحد في المائة من قيمته، ويستقر عند مستوى 6246 نقطة. 
         وجاءت التعاملات في السوق السعودية هزيلة، إذ لم تتجاوز 2.4 مليار ريال، تحققت من تداول نحو 100.7 مليون سهم، عبر أكثر من 65 ألف صفقة. 
         أما في الكويت، دفعت موجة بيوع مؤشر السوق إلى التراجع بنحو 0.8 في المائة، بعدما فقد أكثر من 53 نقطة، ليهبط إلى مستوى 6678 نقطة، وسط  تراجع جميع قطاعات السوق، يقودها قطاعا البنوك والخدمات، 
    وحققت السوق تعاملات بقيمة 28 مليون دينار كويتي، وهي قيمة متدنية جدا، تحقق من تداول نحو 172.5 مليون سهم  كمية عبر أكثر من 3500 صفقة. 
         أما الأسهم في قطر وعمان، فخالفت اتجاه الهبوط الخليجي، إذ صعد مؤشر سوق الدوحة بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 7132 نقطة، في حين ارتفاع مؤشر سوق مسقط إلى مستوى 6302 نقطة، رابحا 0.32 في المائة، بينما واصل مؤشر البحرين خسائره مسجلا 0.07 في المائة. 
            "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية        السوق السعودية أنهت تداولاتها مرتفعة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   استفادت أسواق المال العربية من موجة مشتريات صعدت بمعظم المؤشرات قبيل دخول عطلة عيد الأضحى، التي ستعطل فيها البورصات لفترات تمتد من أسبوع إلى 10 أيام.   ففي سوق الأسهم السعودية، أنهت الأسهم يومها على ارتفاع بنحو 0.8 في المائة، أو ما يعادل 52 نقطة، ليستقر المؤشر عند مستوى 6355 نقطة، بدعم من قطاع البتروكيماويات الذي ارتفع لأكثر من واحد في المائة، وقطاع البنوك الذي صعد 1.2 في المائة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 3.9 مليارات ريال سعودي، على نحو 189 مليون سهم، في حين فاقت الأسهم الرابحة تلك الخاسرة بواقع 84 إلى 31 شركة. 
          روابط ذات علاقة    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار    مراوحة تحت ضغط البيع بالسعودية والمضاربات تنعش الإمارات     أما في الكويت، حيث ثاني أكبر بورصة عربية، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 64 نقطة، ليستقر عند مستوى 6933 نقطة، في حين بلغ حجم الأسهم المتداولة حوالي 543 مليون سهم، بقيمة بلغت 85 مليون دينار كويتي. 
         وارتفعت مؤشرات قطاعات الشركات غير الكويتية 136 نقطة، والاستثمار 102 نقطة، والبنوك 91 نقطة، كما صعد مؤشر قطاع الأغذية 82 نقطة، والخدمات 36 نقطة، والصناعة 32 نقطة، والتأمين 19 نقطة، والعقارات 11 نقطة. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فواصل مؤشر سوق دبي صعوده محققا 22 نقطة، بما نسبته 1.08 في المائة، ليصل إلى 2093 نقطة ، بينما ارتفع مؤشر أبوظبي 0.56 في المائة، إلى مستوى 2910 نقطة. 
         كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.75 في المائة، ليغلق عند مستوى 3028 نقطة، وشهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 3.27 مليارات درهم، لتصل إلى 442.22 مليار درهم. 
    وتم تداول نحو 220 مليون سهم في بورصتي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 400 مليون درهم من خلال 5233 صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 1.40 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة  في المائة. 
         وامتدت موجة الارتفاع لتشمل الأسهم القطرية، التي صعد مؤشرها بنحو 0.6 في المائة، إلى مستوى 7193 نقطة، بينما هبط المؤشر العُماني بنحو 0.12 في المائة، تبعه مؤشر البحرين بخسارة نسبتها 0.44 في المائة. 
            الذهب يطرق حاجزاً قياسياً جديداً قرب 1150 دولار    
        الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    الذهب يطرق حاجزاً قياسياً جديداً قرب 1150 دولار        الذهب يواصل ارتفاعه نتيجة التراجع المستمر للدولار         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسعار الذهب قفزاتها لتطرق حاجزاً قياسياً جديداً الأربعاء، في بورصتي لندن ونيويورك للمعادن الثمينة، لتقترب من 1150 دولار للأونصة "الأوقية"، وهو أعلى سعر يبلغه المعدن الأصفر في تاريخه على الإطلاق.   ففي التداولات الفورية العاجلة ببورصة لندن صباح الأربعاء، ارتفع سعر الذهب إلى 1149.15 دولار، إلا أنه تراجع في تداولات منتصف النهار، إلى مستوى 1147.3 دولار، فيما سجل 1145.8 دولار ببورصة نيويورك، مرتفعاً بمقدار 6.4 دولار للأونصة، بنسبة زيادة بلغت 0.56 في المائة. 
         يأتي هذا الصعود غير المسبوق لأسعار الذهب وسط تزايد القلق حيال تعافي الاقتصاد العالمي من تداعيات الأزمة المالية، مما يعزز من بريق المعدن الأصفر ويرسخ مكانته كأداة استثمارية آمنة، في وقت تعاني فيه أسواق العملات والأوراق المالية من الاضطراب. 
          روابط ذات علاقة    "أونصة" الذهب تتجاوز 1100 دولار لأول مرة ببورصة لندن    الذهب يواصل الارتفاع ويصل إلى 1130 دولاراً    الذهب يحلق من جديد عند حاجز 1110 دولار     واستفادت أسعار الذهب من الطلب المتزايد للاستثمار على المعدن النفيس من جانب صناديق الاستثمار المتخصصة وهو ما انتقل إلى الأفراد الذين ينظرون إليه كوسيلة للادخار عامة، وكملاذ بالأزمات خاصة، مع انخفاض عوائد بدائل الاستثمار الأخرى‏. 
         كما دفع توجه كثير من المصارف المركزية حول العالم، إلى اللجوء للمعدن الأصفر كاحتياطي لها، بدلاً من الدولار، الذي ما زال يسجل مزيداً من التراجعات أمام العملات الأخرى وسعر الذهب لمزيد من الارتفاع، وسط توقعات بأنه قد يواصل الارتفاع خلال الفترة المقبلة. 
         وسجلت أسعار الذهب ارتفاعاً بما نسبته 25 في المائة خلال العام 2009 الجاري، ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعاره المزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 
         ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعار الذهب مزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 
    وكان المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي قد قرر، في سبتمبر/ أيلول الماضي، بيع ما يقرب من 403.3 طن من مخزونه من الذهب، لتعزيز احتياطياته النقدية، مما يعزز قدراته على إقراض الدول النامية لمواجهة أثار الأزمة المالية العالمية. 
         وقبل نحو أسبوع، أظهرت بيانات الحكومة الأمريكية، تجاوز معدلات البطالة نسبة 10.2 في المائة، مما زاد التكهنات بإبقاء الاحتياط الفيدرالي (المصرف المركزي الأمريكي) سعر الفائدة في معدله الراهن عند قرابة الصفر العام القادم، ليضع بالتالي المزيد من الضغوط على الدولار. 
            محللة عايشت "الركود الكبير": أوباما مخطئ وعليه طباعة دولارات   
        1101    20/07/09    محللة عايشت "الركود الكبير": أوباما مخطئ وعليه طباعة دولارات        شوارتز ترفض إنقاذ المصارف         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    قالت آنا شوارتز، إحدى أبرز المحللين الاقتصاديين في الولايات المتحدة والعالم، والتي تمتاز بأنها من بين الأشخاص الذين عايشوا أزمة "الركود الكبير" في العقد الثالث من القرن الماضي إن تجارب تلك الفترة تؤكد بأن إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، ترتكب أخطاء فادحة بإنقاذ الشركات والمصارف المتعثرة، داعية إياها إلى طباعة المزيد من الدولارات.   وتوقعت شوارتز، التي تبلغ من العمر 93 عاماً، وما تزال تدرّس في جامعة نيويورك، أن تصل الأزمة المالية العالمية إلى قاعها في الربيع المقبل، غير أنها رأت بأن الانتعاش الذي يعقب ذلك لن يكون جوهرياً، مبدية خشيتها من أن العالم لم يتجاوز أسوأ ما في الأزمة بعد. 
          روابط ذات علاقة    الصين تقدم 10 مليارات دولار لأعضاء منظمة شنغهاي لتخطي الأزمة    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"    قروض البنك الدولي تقفز إلى 59 مليار دولار في 2009     واعتبرت شوارتز أن مسار الاقتصاد سيعتمد على أداء المستهلكين في الفترة المقبلة، خاصة وأن الاتجاه في الاقتصاديات الكبرى هو نحو التوفير وليس الإنفاق، ما قد يؤخر تعافي الاقتصاد ويزيد من فائض البضائع الموجود في الأسواق. 
         وبالنسبة لخطة التحفيز الاقتصادي التي أقرتها الإدارة الأمريكية بقيمة 800 مليار دولار، فقد رأت شوارتز أنها لن تعود بالنتائج المرجوة، لأنها كانت تهدف إلى تعزيز الإنفاق الحكومي لتشجيع الإنفاق الفردي لدى السكان، وهو ما لم يحصل، بل أدى إلى نتيجة عكسية تتمثل في ارتفاع الدين العام. 
         مضيفة أن دراستها لأدوار التوسع والانكماش الاقتصادي تشير إلى الأمر مرتبط بالسياسات المالية التي اعتبرت أن الإدارة الأمريكية لم تطورها بما فيه الكفاية، داعية إلى طباعة المزيد من الدولارات وضخها في السوق لأن ذلك كفيل تاريخياً بدفع الناس إلى الإنفاق وإنهاء الركود الحالي. 
    وبحسب شوارتز، التي كانت تتحدث في مقابلة لمحلة "تايم" فإن افتراض البيت الأبيض بأن القطاع الخاص سيقدم على شراء الأصول المتعثرة لدى المصارف في غير محله، داعية إلى تدخل الحكومة لشراء تلك الأصول التي ليس فيها إغراء للمستثمرين. 
         كما انتقدت المحللة الاقتصادية إنقاذ المصارف الكبرى عبر تقديم السيولة لها، معتبرة أنه كان من الأفضل تركها تفلس وتخرج من السوق، واستخدام الأموال في مشاريع إنتاجية. 
            الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة    
        الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 10:01 (GMT+0400)    الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة        سعر المعدن الأصفر يحلق من جديد         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    واصلت أسعار الذهب ارتفاعها القياسي، الخميس، لليوم الثالث على التوالي، متجاوزة توقعات المحللين، إذ وصل سعر الأونصة (أوقية) 1058 دولارا، وهو أعلى مستوى له تاريخيا، مدفوعا بضعف الدولار وإقبال الصناديق الكبيرة عليه.   ودفعت المكاسب التي حققها المعدن الأصفر، أسعار المعادن الثمينة الأخرى للارتفاع، إذ وصل سعر الفضة لأعلى مستوياته منذ يوليو/ تموز 2008، فيما سجل البالاديوم أعلى مستوى له في 13 شهرا. 
         واكتسبت أسعار الذهب المزيد من الزخم، مدفوعة بضعف الدولار ومخاوف ارتفاع التضخم على المدى الطويل، في وقت بدأ الاقتصاد فيه يظهر مؤشرات تعاف، وعادة ما يترك المستثمرون العملات ويتجهون للمعدن النفيس، باعتباره الملاذ الآمن. 
          روابط ذات علاقة    صحيفة: دول خليجية  تناقش سرا لاستبدال الدولار لتسعير النفط    صندوق النقد الدولي يعرض  أكثر من 400 طن من الذهب للبيع    مجموعة السبع تدعم الدولار، والعملة الخضراء تتقدم     ويقول محللون إن التسابق نحو شراء الذهب جاء مدفوعاً أيضاً باستثمارات ضخمة، وبتحركات تجار يريدون الحصول على مراكز سريعة. 
         وقال تقرير تحليلي لمجموعة CPM للأبحاث إن "هناك القليل من الشراء من قبل المستثمرين الصغار.. لكن معظم عمليات الشراء تمت من قبل مؤسسات وصناديق ضخمة." 
         وأضاف التقرير "بالأخذ بعين الاعتبار الزخم الحالي في أسواق المعدن الأصفر، فإن سعر أونصة الذهب قد يصل إلى 1050 دولار.. لكن قلة المستثمرين الأفراد قد يجعل السباق نحو الشراء قصير الأمد." 
         ويعاني الدولار الأمريكي من ضعف واضح، وتعرض لهبوط آخر بعد أن نقل تقرير أوردته صحيفة بريطانية الثلاثاء أن دولاً عربية بدأت تحركات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا لوقف استخدام الدولار في تسعير النفط. 
    وجاء في تقرير صحيفة "إنديبندنت" البريطانية، تحت عنوان "زوال الدولار"، أن دولاً عربية خليجية تخطط للتحول نحو سلة عملات منها "الين" الياباني، و"اليوان" الصيني، واليورو، بالإضافة إلى عملة خليجية موحدة، تعتزم دول مجلس التعاون الخليجي، باستثناء الإمارات وعُمان، إصدارها كعملات للإتجار بالنفط. 
         يأتي التقرير بعد أن أعرب محللون ماليون في يوليو/ تموز الفائت عن قلقهم حيال مستقبل الدولار في الأشهر المقبلة، مبدين خشيتهم من "سيناريوهات مظلمة" تنتظر العملة الأمريكية لأسباب محلية ودولية. 
            الكويت تواصل خسائرها وتراجع عام للأسهم الخليجية    
        الخميس ، 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:29 (GMT+0400)    الكويت تواصل خسائرها وتراجع عام للأسهم الخليجية        مزيد من التراجع في بورصة الكويت         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسهم الكويتية خسائرها، الخميس، وسط موجة مبيعات شملت جميع قطاعات السوق، ما دفع المؤشر إلى الاقتراب من كسر حاجز 7000 نقطة، بينما امتد التراجع ليطال بورصات الخليج باستثناء أبوظبي، والرياض التي لا تعمل يوم الخميس.   وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على تراجع بنحو 50 نقطة،  لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 7058 نقطة، بعد تداول نحو 172 مليون سهم، بقيمة 35 مليون دينار عبر 3952 صفقة.   وتراجعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الشركات غير الكويتية الذي فقد 138 نقطة، تلاه قطاع الصناعة بخسارة نحو 60 نقطة، ثم مؤشر الخدمات بتراجع بنحو 56 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت     "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات     أسهم السعودية ترتد لأعلى.. وخسائر عميقة في الكويت     ومني سهم الوطنية للخدمات البترولية "نابسكو" بأكبر خسارة، بعدما فقد نحو تسعة في المائة من قيمته، في حين كان سهم "داماك" الكويتية القابضة أكبر الرابحين، محققا ارتفاع بنحو ثمانية في المائة. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فمنيت سوق دبي بخسائر بنحو 1.75 في المائة، عقب موجة جني أرباح شملت معظم أسهم السوق، في حين أظهرت سوق أبوظبي استقرارا أكبر، بعدما حقق مؤشرها ارتفاعا طفيفا بنحو 0.02 في المائة. 
         وأغلق مؤشر دبي عند مستوى 2166 نقطة، في حين أنهى مؤشر أبوظبي يومه عند مستوى 2967 نقطة، بينما حققت السوقان تعاملات مجمعة بقيمة 960 مليون درهم، عقب تداول نحو 350 مليون سهم. 
    وفي المحصلة، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.63 في المائة، ليغلق عند مستوى 3106 نقطة، وسط نقصان القيمة السوقية بواقع 2.87 مليار درهم لتصل إلى 453.60 مليار درهم. 
         كما طال التراجع الأسهم القطرية، والتي فقد مؤشرها 1.2 في المائة ليهبط إلى مستوى 6902 نقطة، تبعه المؤشر العماني بفقدان 0.25 في المائة إلى مستوى 6297، بينما منيت أسهم البحرين بخسارة 1.11 في المائة لتتراجع إلى مستوى 1468 نقطة. 
            وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط    
        السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط        وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري إن إعادة هيكلة ديون مجموعة دبي العالمية المتعثرة ووفائها بالتزاماتها ليس سوى مسألة وقت، منتقدا "الحملة الإعلامية ضد إمارة دبي."   وقال المنصوري إن "جدولة ديون أي مؤسسة في العالم هو أمر طبيعي خاصة في ظل التحديات والظروف المالية التي يمر بها العالم في الوقت الراهن وهذا ما حدث مع الكثير من المؤسسات العالمية من مختلف القطاعات الاقتصادية." 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية     وأضاف في تصريحات بثتها وكالة الأنباء الإماراتية الحكومية  أن "قيمة الديون المترتبة على شركة دبي العالمية لن تؤثر على الأداء الاقتصادي للإمارة أو الشركة نفسها وهي مسألة وقت لإعادة هيكلة ديونها وتسديدها وفق الخطة التي أعدتها بهذا الخصوص." 
         وأحدثت دبي صدمة في الأسواق العالمية الأسبوع الماضي عندما طلبت تأجيل سداد ديون مترتبة على شركة دبي العالمية المملوكة للحكومة لمدة ستة أشهر، وتضررت سوق الأسهم فيها بشدة، واضطربت أسعار العملات والنفط والمعادن. 
         وقال المنصوري إن "قرار شركة دبي العالمية بوضع برنامج واضح لمعالجة المديونية جاء في المسار الصحيح ويعبر عن مدى شفافية إمارة دبي في التعامل بوضوح تام مع هذا الأمر." 
    وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان يوم الاثنين الماضي أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. 
         وانتقد المنصوري التغطية الإعلامية الأجنبية لأزمة ديون دبي، وقال "نستغرب الحملة الإعلامية على دولة الإمارات على وجه العموم وإمارة دبي على وجه الخصوص كونها تعكس دهشة الكثيرين حيال قصة نجاح دبي على المستويين الإقليمي والعالمي." 
            الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين    
        السبت، 07 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 18:12 (GMT+0400)    الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين        ألأسهم المصرية فقدت أكثر من 6% من قيمتها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصل معظم أسواق المال العربية هبوطه للأسبوع الثاني على التوالي، فيما بدا أنه فقدان للثقة بالأسواق، بعد أن عمد المتعاملون إلى عدم الاحتفاظ بالأسهم لأكثر من جلسة واحدة في عدد من البورصات.   وكانت الخسائر الأسبوعية الأكبر من نصيب أسهم مصر، وسوق الأسهم السعودية، والبورصتين الأردنية والقطرية، في حين أظهرت الأسهم الكويتية تماسكا، وخرجت من تداولات الأسبوع بتراجع طفيف، جاء بسبب مبيعات جني الأرباح. 
         ففي سوق الرياض تراجعت الأسهم للأسبوع الثاني على التوالي، إثر عمليات بيع مكثفة بعد أن سيطر الأداء السلبي على معظم قطاعات السوق، التي كان أكثرها تأثراً قطاع البنوك وخصوصا "مصرف الراجحي" الذي تراجع سهمه بنسبة 1.6 في المائة. 
         وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 6343 نقطة، منخفضا 1.5 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، لكنه ما يزال مرتفعا بنحو 32.1 في المائة منذ بداية العام الجاري. 
         كما تراجعت قيمة التداول السوقي الأسبوع الماضي، لتصل إلى 26.2 مليار ريال مقابل 28 مليارا للأسبوع السابق، في حين استحوذت سهم "سابك" على 9 في المائ من التداولات، تلاها سهم "كيان للبتروكيماويات" بنسبة 8 في المائة. 
         ويتوقع تقرير لمجموع "بخيت" السعودية "أن تشهد السوق تحسناً تدريجياً متأثرة بالارتفاع في أسعار النفط وانعكاسها الإيجابي على الموازنة العامة للدولة والتي ستنعكس بدورها على التفاؤل بتوقعات أرباح الشركات." 
          روابط ذات علاقة    أسبوع "أحمر" للمؤشرات العربية وخسائر كبيرة بأسواق الخليج     وفي المقابل، سجلت سوق الكويت للأوراق المالية خسائر طفيفة بنهاية الأسبوع الماضي، وسط أجواء من الترقب والإقبال على بيوع جني الأرباح، ما دفع المؤشر إلى ما دون مستوى 7400 نقطة. 
         ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع، وتراجع بنحو 0.1 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما خسر تسع نقاط من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7334 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسب كبيرة حققتها خلال الأسبوع، مع تباين في الأداء بين البورصتين في البلاد، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 103 نقاط ليستقر عند مستوى 2920 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق دبي الأكبر نحو مائة نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2097 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بهو الآخر، ليستقر عند مستوى 3046 نقطة، بينما بلغت نسبة نمو المؤشر منذ بداية العام بنحو 19.4  في المائة، بينما بلغ إجمالي قيمة التداول 217.23 مليار درهم. 
         أما الأسهم القطرية، فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات جني أرباح مكثفة، أفقدت مؤشرها مكاسب الأسبوع السابق، بعد أن خسر مؤشر الدوحة نحو 182 نقطة ليستقر عند مستوى 6953 نقطة. 
         وتراجع المؤشر العماني بنهاية تداولات الأسبوع الماضي بنحو 22 نقطة إلى مستوى 6333 نقطة، في حين فقدت سوق البحرين، الأصغر في منطقة الخليج من حيث القيمة السوقية، نحو 19 نطقة من قيمة مرشرها ليهبط إلى مستوى 1507 نقطة. 
    وفي الأردن، أظهر التقرير الأسبوعي لبورصة عمان، تراجع المؤشر الرئيسي خلال تداولات الاسبوع الماضي بنحو 64 نقطة أو ما نسبته 2.4 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، لينخفض إلى مستوى 2552 نقطة. 
         أما في مصر حيث الخسارة الأكبر، انخفض المؤشر الرئيسي لبورصتيب القاهرة والإسكندرية EGX30 بنحو6.2 في المائة بما يعادل 410 نقاط لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6551 نقطة.  
            قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    
        1700    30/09/09    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار        مكاسب بأسواق الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    شهدت أسواق المال العربية العاملة الأربعاء مكاسب كبيرة في معظم مؤشراتها، وذلك مع دخول سيولة جديدة إلى الأسواق، استباقاً لنتائج الربع الثالث، إلى جانب ارتفاع أسعار النفط الذي ساعد على نشر أجواء إيجابية في المنطقة.   ففي دبي، أكبر أسواق المال العربية العاملة الأربعاء، في ظل استمرار عطلة العيد بسوقي الكويت والسعودية، قفز المؤشر 76 نقطة تعادل 3.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2204 نقاط، مع ارتفاع شمل جميع الأسهم، على رأسها "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك." 
         وشهدت التداولات ارتفاعاً ملحوظاً، فسجلت 1.5 مليار درهم، ما دفع المؤشر إلى أعلى مستوياته هذا العام، وتركزت التداولات على أسهم "سوق دبي المالي" و"إعمار" و"الاتحاد العقارية" و"دبي للاستثمار." 
         وتصدرت أسهم "أريج" و"غلوبل" و"سوق دبي المالي"، قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت جميع أسهم السوق، باستثناء سهمين اثنين راوحا مكانهما. 
         أما سوق أبوظبي، فقد سجلت بدورها قفزة جيدة، لتغلق عند مستوى 3144 نقطة، بزيادة 44 نقطة تعادل 1.43 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي استفاد من ارتفاع أسهم "صروح" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة." 
         وبلغت التداولات 463 مليون درهم مقابل 205 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 4100 صفقة، وحققت أسهم "الفجيرة لصناعات البناء" و"أبوظبي الوطنية للفنادق" و"جلفار" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "الخليج للمشاريع الطبية" و"الشارقة للأسمنت" و"بنك الاستثمار" لأكبر الخسائر على التوالي. 
          روابط ذات علاقة    البورصات العربية تودع رمضان بمكاسب قوية    في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش    السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة    مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت     وفي أبرز أخبار السوق، ذكرت شركة "جلفار" لصناعة الأدوية أنها ستبدأ بإنتاج لقاحات أنفلونزا الخنازير التي حصلت على رخصتها من شركة صينية في يناير/كانون الثاني 2010، بعد أن تكون قد تسلمت المواد الخام وتكنولوجيا التصنيع. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 2.22 في المائة، ليغلق على مستوى 3221 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 10.17 مليار درهم لتصل إلى 467.78 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 56 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26.23 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 172.31 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات سعرية 65 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة. 
         وفي قطر، أغلقت بورصة الدوحة، في أول أيام تداولاتها بعد انقضاء عيد الفطر، على ارتفاع جيد، ليغلق مؤشرها عند مستوى 7463 نقطة، مسجلاً ارتفاعاً بنسبة 2.28 في المائة، مضيفاً 166 نقطة إلى رصيده، في حين تراجعت التداولات إلى 342 مليون ريال، بخلاف سائر الأسواق الخليجية التي ارتفعت فيها التداولات. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "فودافون قطر" أن خدمات الشركة التي انطلقت قبل شهرين تمكنت من الوصول بعدد العملاء لديها إلى مائة ألف حتى الآن، الأمر الذي سينتج عنه نمو متوقع بحدود 735 في المائة في الربع المنتهي في سبتمبر/أيلول 2009. 
         وفي البحرين، أنهت السوق تداولاتها على مراوحة، مع ميل طفيف للتراجع بواقع 0.01 في المائة، لتغلق السوق عند 1538 نقطة. 
    وفي مصر، وتحديدا في ثاني أيام التداول في عطلة العيد، أضاف مؤشر EGX 30 0.37 في المائة من قيمته، ليخترق حاجز سبعة آلاف نقطة، مغلقاً عند 7008 نقاط، وتركزت التداولات على أسهم "هيرمس" و"المهن الطبية" و"أوراسكوم تيليكوم" و"الصعيد للمقاولات" و"أوراسكوم للإنشاء" و"أجواء مصر" و"طلعت مصطفى" و"سبينالكس." 
         وحققت أسهم "أمون" و"الجزيرة للفنادق" و"الإسكان للنقابات المهنية" و"ممفيس للأدوية" و"العربية للأدوية" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "هيلتون" و"فيصل" و"التعمير والاستشارات" و"بلوم مصر" لأقسى الخسائر. 
            في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر    
        1700    30/09/09    في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر        السوق المصرية أنهت الأسبوع فوق 7 آلاف نقطة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تمكنت الأسواق العربية العاملة في الأيام التي أعقبت عطلة عيد الفطر هذا الأسبوع من تحقيق مكاسب إجمالية، وإن كانت مؤشراتها قد تعرضت لجلسات جني أرباح في نهاية الأسبوع، بعد وصول معظمها إلى مستويات هي الأعلى لها خلال العام الجاري.   وفي ظل إغلاق أسواق السعودية والكويت وسلطنة عُمان، كانت أسواق الإمارات الأكثر أهمية، وخاصة سوق دبي، التي كانت الأفضل دون منازع، فارتفعت بنسبة 2.7 في المائة، لتغلق عند 2185 نقطة، في حين كانت عمليات البيع أكبر في العاصمة أبوظبي، فارتفع مؤشرها 0.6 في المائة، لينهي أسبوعه عند 3119 نقطة تقريباً. 
         وبشكل عام، أضاف مؤشر دبي 57 نقطة إلى رصيده، وسط نشاط ملحوظ في التداولات التي ارتفعت إلى 2.6 مليار درهم خلال جلستين، مع نشاط ملحوظ لقطاعات "الاستثمار" و"الاتصالات" و"المواد،" في حين دفع القطاع العقاري ضريبة جني الأرباح، فتراجعت مكاسبه بشكل كبير، وإن كان قد حافظ على اللون الأخضر. 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط    السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة     وبلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم 1 .003 مليار درهم لتشكل 7.37 في المائة فقط من إجمالي قيمة المشتريات، في حين سجلت مبيعاتهم 977 .4 مليون درهم بنسبة 8.36 في المائة من إجمالي قيمة المبيعات. 
         أما في أبوظبي، فقد سجلت التداولات خلال جلستي الأسبوع أكثر من 743 مليون درهم، تركزت في صفقات على أسهم "الفجيرة" و"جلفار" و"أبوظبي للفنادق." 
         وفي قطر، ثالث أكبر البورصات العربية التي فتحت أبوابها خلال الأسبوع فقد أضاف المؤشر إلى رصيده 191 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمته، ليغلق عند 7488 نقطة، مغازلاً حاجز المقاومة عند 7500 نقطة، وهو أعلى مستوى له خلال 2009، في حين ارتفعت القيمة السوقية للأسهم بواقع 3.5 في المائة. 
         وتمكنت السوق من الارتفاع لجلستين على التوالي، وتصدرت أسهم مثل "إزدان" و"بنك الدوحة" قائمة الأسهم الرابحة، في حين شهد سهم "صناعات قطر" الثقيل الوزن تداولات نشطة، علماً أن الحصيلة الكلية للسيولة تراجعت إلى  772 مليون ريال تقريباً.   وارتفعت بشكل عام وعن القيمة السوقية للأسهم المتداولة فقد جاءت على ارتفاع بما نسبته 3.54%، لتبلغ 337.06 مليار ريال مقابل 325.53 مليار ريال بنهاية الأسبوع الماضي. 
    وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق البحرين 0.48 في المائة، في حين ارتفعت السوق الأردنية 1.62 في المائة خلال جلسة تداول واحدة الخميس، مع سيولة لم تتجاوز 35 مليون دينار. 
         ورغم التراجع الطفيف في جلستها الأخيرة، تمكنت السوق المصرية من إنهاء الأسبوع على ارتفاع، ظلت معه فوق مستوى سبعة آلاف نقطة، وقد عادت التداولات لتخترق حاجز المليار جنية، وإن كانت المتغيرات الأبرز تتمثل في اتجاه المتعاملين الأجانب للشراء، وسط تركيز للمستثمرين العرب والمحليين على البيع والمضاربة. 
            بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"        مستثمر يتابع التداول في بورصة دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    زادت الأسهم الإماراتية من خسائرها مع نهاية جلسة الأربعاء، مع فقدان مؤشر بورصة دبي نحو 6.4 في المائة من قيمته، لتتعمق خسائره لليوم الثالث على التوالي ويهبط إلى مستوى 1533 نقطة، وهو من أدنى مستوياته في نحو عام.   وهبطت أسهم قيادية على رأسها "إعمار" قرب الحد الأقصى المسموح به، وسط استمرار موجة البيوع المذعورة، وسيطرة الإحباط والترقب لأنباء حول "أزمة ديون دبي العالمية،" على المتعاملين في السوق. 
         أما في بورصة أبوظبي الأصغر من حيث القيمة السوقية، فهبط المؤشر هو الآخر بنحو سوق 2.82 في المائة إلى مستوى 2467 نقطة، وهو أحد أدنى مستوياته في نحو ثمانية شهور، منذ مايو/أيار الماضي. 
         كما هوى مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء سوقي أبوظبي، ليغلق عند مستوى 2475 نقطة، بعد أن خسر نحو 3.7 في المائة من قيمته، بينما حققت السوقان تعاملات بقيمة 540 مليون درهم، على نحو 410 ملايين سهم. 
         وفقد مؤشر الإمارات جميع مكاسبه التي تحققت العام الجاري، وأصبح متراجعا بنحو 3.02 في المائة منذ بادية العام، في حين بلغ عدد الشركات التي تراجعت أسعارها 60 من أصل 132 شركة مدرجة. 
         ومع خسارة جلسة الأربعاء، تكون الأسهم الإماراتية خسرت 41.68 مليار درهم (نحو 11.4 مليار دولار) في ثلاث جلسات تداول، لتهبط القيمة السوقية لها إلى 361.4 مليار درهم. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    دبي عند أدنى مستوى منذ نصف عام وخسائر كبيرة بالسعودية    بعد غرقها بالديون.. نخيل تنفي غرقها في مياه الخليج     ويقول الدكتور صلاح أبوعين، وهو مستشار مالي، إن الأوضاع في السوقين ربما تستمر هذا الأسبوع في غياب الأنباء الإيجابية حول أزمة ديون شركة دبي العالمية المملوكة للحكومة والتي تعطي مؤشرا على أزمة في دبي بشكل عام. 
         وأضاف "وكالات التصنيف خفضت تقييمها لدبي ولست شركات تابعة لها، ما يعني أننا ربما نرى أزمات في سداد الديون في كيانات أخرى تتبع للحكومة.. إذ أنه عند خفض التصنيف تسارع بعض البنوك إلى طلب سداد ديونها قبل المدة المقررة لها." 
         وخفضت وكالة موديز للتصنيف الائتماني تقييمها لست شركات تتبع حكومة دبي، في وقت قال فيه رئيس الإمارات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان في تصريحات لوكالة الأنباء الكويتية إن "بلاده استطاعت احتواء الآثار السلبية للازمة المالية العالمية بفضل متانة الأسس التي يقوم عليها الاقتصاد." 
         إلى ذلك، خيم التشاؤم أيضا على أسواق الخليج التي تراجعت مؤشراتها إلى مستويات تاريخية، تقودها السوق السعودية، التي فقد مؤشرها أكثر من اثنين في المائة مع نهاية جلسة تداول الأربعاء. 
         وخسر مؤشر بورصة الرياض 2.43 في المائة من قيمته، أي نحو 148 نقطة، ليهبط إلى مستوى 5941 نقطة، مخترقا حاجز 6000 نقطة النفسي، وهو أدنى مستوى إغلاق له منذ سبتمبر/أيلول الماضي. 
         وهبطت جميع قطاعات السوق السعودية يقودها قطاع البنوك الذي فقد 3.53 في المائة من قيمته، بينما لم يسلم من التراجع سوى 11 سهما من أصل 134 سهما تم التداول عليها، وسط تداولات جاوزت قيمتها ثلاثة مليارات ريال. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على تراجع قدره 21 نقطة، اليوم ليستقر عند مستوى 6743 نقطة، بينما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 353 مليون سهم بقيمة 42 مليون دينار كويتي. 
    وسجل مؤشر قطاع البنوك أعلى تراجع من بين القطاعات فاقدا نحو 100 نقطة،  تلاه قطاع الصناعة بخسارة بنحو 36 نقطة، ثم قطاع الاستثمار بتراجع 30 نقطة. 
         وفي قطر، واصلت البورصة خسائرها، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6984 نقطة، منخفضاً بنسبة 1.99 في المائة مدفوعا بخسائر الأسهم القيادية، بينما هوى مؤشر سوق مسقط بنحو أربعة في المائة ليغلق عند مستوى  5968 نقطة، في حين تراجعت سوق البحرين لأدنى مستوى لها في نحو عام. 
            خبير اقتصادي: على الدولار التخلي عن مكانته    
        الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    خبير اقتصادي: على الدولار التخلي عن مكانته         تقلبات الدولار تلحق الضرر بالاقتصاد الخليجي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال خبير اقتصادي سويسري، إن الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية أدت إلى انهيار قيمة الدولار، ولا تبدو مؤشرات في الأفق على أن العملة الأمريكية ستستعيد عافيتها قريباً، مع إحتمال أن تواجه المصير نفسه الذي عرفه الجنيه الإسترليني قبل 60 عاماً، فتأخذ مكانه عملة أخرى.   وكشف الخبير الاقتصادي السويسري، سيرجيو روسّي، أستاذ الاقتصاد والسياسة النقدية بجامعة فريبورغ السويسرية، أن المبادلات التجارية لدول الخليج مع أوروبا أوسع وأهم من معاملاتها مع الولايات المتحدة، مضيفا:ً "ومادامت موارد صادراتها في أغلبها بالدولار، فإنها ستتضرر من تقلبات سعر صرف هذه العملة، لذلك فإن تنويع العملات التي يتم بها استخلاص هذه الموارد، حل لهذه المشكلة." 
         وأشار الخبير الاقتصادي ، إلى أن من بين الحلول الأخرى لدول الخليج إيجاد عملة موحدة لتلك المنطقة، ولكنه حذر من أن المسألة في نهاية الأمر سياسية، مذكراً بأنه عندما كشف صدّام حسين عن رغبته تسجيل سعر برميل النفط باليورو، إلى جانب الدولار، غزت الولايات المتحدة الأمريكية العراق، بحسب مقابلة أجرتها معه الإذاعة السويسرية. 
         ووفقاً لروسّي، فإن الدولار بلغ حالياً أدنى مستوياته، حيث تراجعت قيمته إلى 1.3 فرنك سويسري، و1.49 يورو، وهو ما اعتبره مؤشراً على بداية انحدار العملة الأمريكية. 
         وقال روسّي، إن هناك ثلاثة أسباب وراء تراجع الدولار وخسارته 10 في المائة من قيمته مؤخراً، فوزارة الخزانة الأمريكية أجرت تخفيضاً كبيراً في أسعار الفائدة ليصبح هدف الاحتياطي الفيدرالي الوصول بسعر الفائدة إلى ما بين 0-0.25 في المائة، ما يعني أن الودائع بالدولار لم تعد تدر أرباحا ذات قيمة. 
         أما السبب الثاني، فهو أن الزيادة المعلن عنها في الضرائب لمواجهة العجز الكبير في ميزانية القطاع العام تدفع أصحاب رؤوس الأموال الأمريكيين على نقل ودائعهم إلى الخارج؛ ثم أخيراً، خطر التضخّم الذي يخيّم على البلاد، والذي ينال من جاذبية الدولار على الساحة العالمية. 
          روابط ذات علاقة    بن برنانكه يطمئن الأسواق المالية بشأن العملة الأمريكية    محلل: نهاية "إمبراطورية الدولار" تعزز دور الصين بالمنطقة    هل تبيع الولايات المتحدة مخزونها الهائل من الذهب؟    مجموعة السبع تدعم الدولار، والعملة الخضراء تتقدم     وأوضح سيرجيو روسّي أن الحكومة الأمريكية، وبهدف تخفيف وطأة الأزمة، ضخّت مليارات الدولارات في حسابات المصارف، لكن عندما تنقشع حالة الانكماش الاقتصادي، سوف تتحوّل هذه الأموال إلى سيولة في الأسواق، وسينشأ عنها تضخّم، الأمر الذي أدى لتعالى أصوات من داخل إدارة الخزانة (الأمريكية)، تطالب برفع أسعار الفائدة لقطع الطريق على ظاهرة التضخّم. 
         ويرى الخبير السويسري أن تراجع جاذبية الدولار قد يدفع المصارف المركزية إلى التخلّص من الدولار لصالح عملات أخرى، مشيراً إلى أن هذه المصرف ترغب بذلك، غير أنه لن تسمح لنفسها باتخاذ هذا الإجراء، موضحاً أن القيام بمثل هذه الخطوة الآن يعني انهياراً أكبر في سعر صرف الدولار، وبالتالي تراجع قيمة مدخراتها. 
         وأشار روسّي إلى أن سندات الدين الأمريكية التي كانت مربحة سابقاً لم تعد كذلك الآن، مستدلاً بذلك بالعرض الذي قدمته الخزانة الأمريكية قبل شهر لبيع سندات دين على المدى الطويل، ولم تجد بعضها من يشتريها، وهو الأمر الذي يعد سابقة. 
         وعبر الخبير السويسري عن خشيته من أنه، وبعد مرور الأزمة، قد يتحوّل المستثمرون للمراهنة على عملات أخرى، أو على بلدان أخرى، مما يعني بوضوح هبوط أكبر لسعر صرف الدولار، وبالتالي فإن العملة الخضراء ستبدأ بفقدان هيمنتها، لتتسلم مهمة الهيمنة عملة أخرى. 
         وحول العملة المرشحة لتكون بديلاً للدولار، قال روسّي إن البنك المركزي الأوروبي لا يرغب في أن يصبح اليورو العملة الرئيسية الجديدة في العالم، وكذلك لا تريد الصين أن يحتل الين الياباني مكان الدولار. 
         وأوضح أن استخدام عملة وطنية، كعملة مرجعية على الساحة الدولية ليس حلاً مستداماً، فهو قد ينقلب في نهاية المطاف ضد مصلحة الدولة صاحبة تلك العملة، مشيراً إلى أن ذلك ما حدث مع الجنيه الإسترليني، الذي تمت الاستعاضة عنه رسميا بالدولار عام 1944. 
    ودعا روسّي إلى إنشاء عملة دولية لتحل محل الدولار، وقال "يجب أن تكون هناك الجرأة والشجاعة لإنشاء عملة دولية، يصدرها صندوق النقد الدولي، كما سبق أن أوصى بذلك ماينارد كاينز، في الأربعينات من القرن الماضي." 
         وأشار إلى أن فكرة "سلة العملات المتنوعة" كمرجع على الساحة المالية الدولية تلقى المزيد من القبول، غير أن الفترة الانتقالية لها ستستغرق من 10 إلى 15 سنة. 
            خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً    
        السبت، 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:56 (GMT+0400)    خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً   متابعة: مصطفى العرب         فقاعة عقارية أضرت بدبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    توقع خبير اقتصادي أن تترك أزمة قروض دبي آثارها على مستوى المنطقة، التي لن تسترد مستويات الثقة فيها قبل الربع الأول من عام 2010، وقد ظهر ذلك واضحاً مع إعلان بنك الخليج الدولي، المملوك لمؤسسة النقد العربي السعودي، تأجيل طرح سنداته، مضيفاً أن ما جرى سيمنح الفرصة لبروز لاعبين جدد في الخليج، على رأسهم قطر والسعودية.   وقال جون سفكياناكيس، في حديث لـCNN بالعربية، إن ديون دبي لن يكون لها أثر مشابه لأزمة مجموعتي "سعد والقصيبي"، بسبب الانكشاف المتفاوت للمصارف عليها، معرباً عن توقعاته بأن أبوظبي ستهب لنجدة دبي في نهاية المطاف، ولكن بثمن سياسي، قد يظهر عبر الحد من الاستقلالية النسبية التي تتمتع بها دبي داخل النظام الفيدرالي لدولة الإمارات العربية المتحدة. 
         وتابع سفكياناكيس، كبير خبراء الاقتصاد في البنك السعودي الفرنسي، بالقول: "هناك انكشاف، وكل البنوك في المنطقة معرضة، ولكن لا أظن أن الانكشاف بالقدر نفسه لكل البنوك، فمصارف دبي هي الأكثر تعرضاً، يليها تلك الموجودة في أبوظبي، ومن ثم سائر المنطقة." 
         وعن تأثيرات الأزمة على الخليج ككل، قال المحلل الاقتصادي: "إذا كان هناك من تأثير في الخليج فسيكون إيجابياً في قطر وأبوظبي والسعودية، بسبب قلة الانكشاف وعدم وجود فقاعة عقارية، وستكون هناك دول أخرى ستلمع في المنطقة وتبرز أدوارها." 
         ولكن سفكياناكيس تحفظ لناحية التفاؤل بإمكانية أن تكون الأزمة الراهنة علامة فارقة في مسيرة الاقتصاد الخليجي، الذي اعتاد ظهور الفقاعات، فقال: "أخشى أنه بالنسبة للحكومات والمصارف والمستثمرين أيضاً، فإن المشكلة الأساسية تتمثل في قصر الذاكرة، وأتمنى أن يتعلم الجميع الدرس ويتذكرونه، ولكن هذا لا يعني أن ظهور الفقاعات في المنطقة لن يتكرر، ولكن على الجميع وضع الخطط الكفيلة بمعالجتها." 
         وعما وصفه بـ"الثمن السياسي"، الذي قد تضطر دبي لدفعه إذا ما تدخلت أبوظبي لإنقاذها، قال: "السياسة تعادل الاقتصاد من حيث الأهمية، ومعظم من يكتب عن دبي لا يفهم السياسة السائدة، والأهم هنا هو مستوى الحرية السياسية التي ستسمح أبوظبي لدبي بأن تتمتع فيها مستقبلاً." 
         وحول ما يشير إليه عدد من المحليين عن وجود صلة بين أزمة دبي وتراجع أسعار النفط، قال: "لا صلة لما يحدث في دبي بالنفط وأسعاره بشكل مباشر، فالتأثير ينحصر في أن الناس تدرك اليوم بأن الأزمة التي هي أصعب ما شهده العالم منذ العقد الثالث من القرن الماضي، وهي مستمرة، وبالتالي لا حاجة لوجود النفط عند مستوى 80 دولاراً." 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: أسهم السعودية تصعد.. والكويت تواصل الخسارة    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     وتابع: "سنرى تراجعات أخرى في سائر السلع، مثل الذهب، مع انفكاك في الارتباط بين النفط والدولار الذي كانت العلاقة بينهما طردية." 
         وذكر سفكياناكيس أن المستثمرين سيقومون في المستقبل بفهم أفضل للطبيعة الاقتصادية في الخليج، والتفريق بين الأصول "الجيدة والسيئة"، بحيث لن يكون هناك مصاعب ائتمانية بالنسبة للقروض في قطر والسعودية مثلاً، حيث لا يتجاوز الدين السعودي نسبة 13.4 في المائة من الناتج المحلي. 
         ولفت سفكياناكيس إلى أن نظم الخليج الاقتصادية شديدة التفاوت، كما أن النماذج الاقتصادية متفاوتة في الإمارات نفسها، حيث تعتمد أبوظبي على النفط، بينما كانت دبي تعتمد على العقارات والخدمات المالية، وذلك قبل أن يتضح أن طفرة العقارات كانت عبارة عن فقاعة كبيرة. 
         وأضاف أن إعلان دبي عن تأخرها في سداد قروض "نخيل" أرخى ظلالاً من الشك حول وجهة مبلغ الخمسة مليارات دولار التي جمعت من الأسواق عبر سندات الأربعاء. 
         وبحسب سفكياناكيس، الذي قدم الجمعة دراسة تحمل عنوان "دبي: ما بعد الهزة"، فإن تأثيرات أزمة دبي على المنطقة ستكون قصيرة، بعدها ستعود رؤوس الأموال الأجنبية إلى الخليج، ولكنها ستختار الاستثمار في بيئات أفضل، بينها السعودية وأبوظبي وقطر. 
         وأشار سفكياناكيس إلى أن السعودية مثلاً اعتمدت أساليب مختلفة تماماً لاستثمار ثروتها، بحيث أنفقت أموالها "بحكمة" في ظل الطفرة، وضخت السيولة بكثافة في أوقات الأزمات. 
         وتطرق سفكياناكيس إلى الأوضاع الداخلية الإماراتية، فقال إن أبوظبي ستتدخل في نهاية المطاف لدعم إمارة دبي، وتقديم التمويل الذي تحتاجه للوفاء بديونها، لأنها لا ترغب في وجود "ابن عم مريض" قد تضر حالته بأوضاع الاقتصاد الإماراتي ككل. 
         وأضاف سفكياناكيس أن أبوظبي مهتمة بعودة الانتعاش لدبي، لأن الكثير من رجال الأعمال والمصارف في العاصمة الإماراتية يمتلكون استثمارات في دبي. 
    ولكن المحلل المالي أشار إلى أن ثمن ذلك لن يكون مادياً فقط، بل سياسياً أيضاً، حيث من المتوقع أن تقوم أبوظبي بالضغط على دبي لتخفيف استقلاليتها ضمن الاتحاد الإماراتي. 
         ولاحظ سفكياناكيس أن لغة حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيال الاتحاد مع سائر الإمارات تبدلت في الفترة الماضية، وركزت على الإشادة بفوائد الاتحاد، بل ووصل الأمر إلى حد الطلب من المشككين في العلاقات بين دبي وأبوظبي إلى "الصمت"، رغم أن دبي حافظت على استقلالية نسبية داخل الاتحاد، ولم تقم بضم قواتها المسلحة إلى الجيش الإماراتي إلا عام 1996. 
            "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني    
        الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400)    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني   تقرير: يوسف رفايعة         أزمة دبي عصفت بأسواق المنطقة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استمر اضطراب أسواق المال الخليجية الأسبوع الماضي، بسبب "أزمة ديون دبي،" التي ما تزال تعصف ببورصات المنطقة، إذ قادت السوق السعودية موجة الخسائر الأسبوعية، جنبا إلى جنب مع أسهم الإمارات التي هبطت إلى مستويات تاريخية.   ففي السعودية، تعرضت سوق الأسهم إلى تراجع حاد الأسبوع الماضي، وصل بمؤشر السوق إلى أدنى مستوى له منذ 25 سبتمبر/أيلول الماضي، متأثراً بالتراجعات الشديدة في أسواق الإمارات العربية المتحدة بسبب مخاوف "أزمة ديون دبي." 
         وكان القطاع المصرفي القائد الأكبر لتراجعات السوق ومن أهمها "بنك الرياض" و"مجموعة سامبا المالية" التي سجلت أسهمها تراجعات قوية بنسبة 11.2 في المائة، و10.7 في المائة على التوالي، رغم تأكيد تقرير اقتصادي سعودي أن المصارف العاملة في المملكة لم تتأثر سلباً بأزمة دبي. 
         وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 5954 نقطة بانخفاض نسبته 6.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، لتتقلص مكاسب المؤشر منذ بداية العام وتصبح نسبتها 24 في المائة. 
         واستحوذت أسهم "مصرف الإنماء" على أعلى نسبة من التداول الأسبوع الماضي، بنسبة بلغت 9 في المائة،، تلتها أسهم "شركة كيان السعودية للبتروكيماويات" بنسبة 8 في المائة ثم أسهم "شركة العالمية للتأمين التعاوني" بنسبة 6 في المائة. 
          وقال تقرير لمجموع بخيت السعودية "بعد النظرة التشاؤمية للمستثمرين وغير المبررة خلال الأسبوع الحالي والتي أدت إلى التراجعات الحادة نتيجة للأزمة المالية في إمارة دبي، نتوقع أن يستعيد المستثمرون ثقتهم في السوق، ويعوض السوق معظم الخسائر." 
         وفي الكويت، فعكست سوق الأوراق المالية مسارها خلال الأسبوع الماضي، بعدما ربح المؤشر 60 نقطة، وسط تحسن معنويات المتعاملين بعدما كان المؤشر تراجع لأربع أسابيع متتالية وفقد نحو 980 نقطة من قيمته. 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     في أسبوع: أسهم الكويت تعمق خسائرها والبنوك تهبط بالسعودية      قفزة لأسهم السعودية ومصر بنهاية الأسبوع الماضي     وتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع جراء مخاوف أزمة ديون دبي، وصعد بنحو 0.9 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما ربح 60 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 6758 نقطة. 
         أما الخسارة الأكبر، فكانت من نصيب أسهم الإمارات العربية المتحدة،/ التي ما تزال تعاني جراء مخاوف "أزمة دبي،" مع ظهور احتمال تكرار الأزمة في كيانات أخرى تتبع حكومة دبي، على أثر تخفيض وكالات التصنيف تقييمها الائتماني لست شركات مملوكة للحكومة. 
         وفقد مؤشر سوق دبي أكثر من عشرة في المائة من قيمته خلال الأسبوع الماضي، بعد أن خسر 185 نقطة، ليستقر عند مستوى 1646 نقطة، وهو أدنى مستوى له في نحو 24 أسبوعا. 
         كما خسر مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر، نحو 2.75 في المائة من قيمته بعدما فقد 71 نقطة، ليهبط إلى مستوى 2502 نقطة، بعد موجة بيوع فزعة نفذها المتعاملون في سوقي الإمارات على حد سواء. 
         كما هوى مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، بنحو 5.1 في المائة مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، ليستقر عند مستوى 2545 نقطة، بينما خسرت الأسهم الإماراتية ككل عشرات المليارات من قيمتها السوقية. 
         وأظهرت بيانات السوق أن نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي منذ بداية العام بلغت 0.27 في المائة، في حين وصل إجمالي قيمة التداول 232.19 مليار درهم، كما بلغ عدد الشركات التي تراجعت أسعارها 57 من أصل 132. 
         أما الأسهم القطرية، فتمكن مؤشرها من الخروج من الأزمة بأقل الخسائر خلال الأسبوع الماضي، بعد أن قلص خسائره لتصبح 103 نقاط، ليستقر عند مستوى 6926، بعدما انحدر بشدة على خلفية "أزمة دبي،" بينما أنهى مؤشر مسقط تداولات الخميس الماضي عند مستوى 5975 نقطة، واستقرت أسهم البحرين عند مستوى 1413. 
    وفي مصر، تراجع المؤشر الرئيسي للبورصة EGX30 بنحو ثلاثة في المائة خلال الأسبوع الماضي، ليغلق عند مستوى 6192 نقطة، بعد بيوع نفذها متعاملون أجانب لجني الأرباح والاستفادة من ارتفاعات الأسبوع. 
         أما في الأردن، فتراجع المؤشر الرئيسي للأسهم الأسبوع الماضي، بمقدار ثلاث نقاط، ليستقر عند مستوى 2554 نقطة، كما انخفضت معدلات التداول اليومي بنسبة 0.8 في المائة، فيما بلغ عدد الشركات الخاسرة 99 مقابل 76 شركة رابحة. 
            "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    
        الأحد، 10 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات        بورصات الإمارات سجلت أرباحاً كبيرة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    امتد أثر إعلان توفير إمارة أبوظبي السيولة اللازمة لإمارة دبي مثل الموجة في أسواق المال العربية العاملة الاثنين، فقفزت كافة البورصات، وخاصة في الخليج، متأثرة بعودة الطمأنينة إلى المستثمرين، خاصة تجاه قطاع المصارف والعقارات.   ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، حقق مؤشر السوق مكاسب بلغت نسبتها 2.14 في المائة، كاسبا 129 نقطة ليقفل عند مستوى 6155 نقطة، بدعم من قطاع "المصارف" الذي سجل مكاسب بنحو 4 في المائة، متأثراً بالأنباء الإيجابية المتعلقة بديون مجموعة دبي العالمية. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة أداء متوسطا، إذ لم تتجاوز 68 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.7 مليارات ريال مقابل 123 مليون سهم. 
         واكتست جميع قطاعات السوق باللون الأخضر، يتقدمها "الإعلام والنشر" بنسبة 4.67 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 3.15 في المائة ثم قطاع "الاستثمار الصناعي" بنسبة 2.57 في المائة . 
         وواكبت معظم الشركات اتجاه المؤشر، إذ تصدرت "الأبحاث والتسويق" و"التعاونية" و"بنك ساب" قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت 124 سهماً من أصل 134، بينما اقتصرت الخسائر على أسهم "شمس" و"تبوك الزراعية" و"الصقر للتأمين." 
         وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"معادن" و"سابك" و"الراجحي" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على مكاسب واضحة. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 60 نقطة مع نهاية تداولات اليوم ليستقر عند مستوى 6908 نقطة بزيادة 0.88 في المائة، في حين كان الارتفاع على المؤشر الوزني أقل تأثيراً، فلم يتجاوز 1.03 نقطة، ليغلق عند 385 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 659 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 83 مليون دينار كويتي موزعة على 9786 صفقة نقدية، واستحوذت خمس شركات هي "الاستشارات المالية الدولية" و"الديرة القابضة" و"جيزان القابضة" و"عقارات الكويت" و"بيت الاستثمار العالمي" على معظم النشاط.   وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الاستثمار" و"الشركات غير الكويتية،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الأغذية" و"التأمين." 
         وحقق سهم "اكتتاب القابضة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، أمام ثريا" و"استراتيجيا،" في حين تعرضت أسهم "المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية" و"البناء" و"أبراج" لأكبر الخسائر على التوالي. 
          روابط ذات علاقة    صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني    الحكومة المصرية توافق على عرض لشراء "موبينيل"     وفي أبرز أخبار السوق، أوضحت شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويتية أنها حاليا في مراحل متقدمة من التفاوض على بيع عقار تمتلكه في لبنان ولكن لم ‏يتم توقيع عقود حتى الآن، بينما ذكرت شركة "أرجان" أن شركة "بيوت الأرجان" الكائنة في السعودية والمملوكة لها بنسبة 48 في المائة ستزيد رأسمالها من 90 إلى 330 مليون ريال سعودي. 
         أما "أبراج" التي كان سهما بين الأكثر تراجعاً خلال الجلسة فقد أعلنت أنها قد بدأت بإجراء مفاوضات شفهية مع بنك بوبيان و بعض الشركات الدائنة لإعادة هيكلة ديون الشركة. 
         أما في الإمارات، فقد ارتفع مؤشر دبي 176 نقطة تعادل 10.37 في المائة، بقيادة أسهم في القطاعين العقاري والمالي، قفزت جميعها بقرابة الحد الأقصى من الأرباح، وعلى رأسها "إعمار" و"أمان" و"دار تكافل" و"المدينة" و"تكافل الإمارات" و"سوق دبي المالي." 
         ولكن هذا الارتفاع لم يترافق مع زيادة مماثلة في التداولات التي ظلت عند مستوى 429 مليون درهم مقابل 338 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 4800 صفقة. 
         واقتصرت الخسائر على ثلاثة أسهم هي "أريج" و"الفردوس" و"كفيك،" وسط غياب شبه كامل للأخبار المؤثرة، باستثناء الإعلان الصباحي حول تلقي دبي دعماً مالياً من حكومة أبوظبي. 
         وفي العاصمة أبوظبي، قفز المؤشر بقرابة ثمانية في المائة، ليغلق عند 2821 نقطة بزيادة 207 نقاط، مع مكاسب ضخمة لقطاعات "الطاقة" و"العقارات" و"الاتصالات" تجاوزت تسعة في المائة. 
         وكانت أسهم "اتصالات" و"الدار" و"أغذية" و"دانة" و"الواحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع واضح. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 8.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2859 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 31.41 مليار درهم (8.5 مليارات دولار) لتصل إلى 417.52 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 76 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 70 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 5 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12.03 في المائة.   وأنهت البورصة القطرية تعاملات اليوم على ارتفاع مقداره 181 نقطة، ليغلق المؤشر عند مستوى 7176 نقطة، بدعم من قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" وسط انتعاش قوي في أحجام التداولات التي سجلت 12 مليون سهم بقيمة مالية تجاوزت 427 مليون ريال قطري من خلال تنفيذ 6753 صفقة نقدية. 
         بينما ارتفعت السوق البحرينية 1.6 في المائة، لتنهي جلستها عند 1447 نقطة، بزيادة 2 نقطة، في وقت كسب فيه المؤشر العُماني 162 نقطة تعادل 2.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6291 نقطة. 
    وارتفعت السوق الأردنية بنسبة 1.3 في المائة، لتغلق عند 2624 نقطة، كما أغلقت السوق الفلسطينية بالمكاسب عينها، عند مستوى 493 نقطة. 
         وبالنسبة لمؤشر CASE 30 المصري، فقد أغلق عند مستوى 6609 نقاط، بزيادة 0.43 في المائة، وحققت أسهم "نيركو" و"التعمير السياحي" و"العربية للأدوية" و"نايل سات" و"القاهرة للإسكان" أكبر المكاسب على التوالي. 
            السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر    
        1700    30/09/09    السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر        تراجع في السوق المصرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   تمكنت معظم أسواق المال العربية العاملة الأحد من تحقيق مكاسب في نهاية جلساتها، وخاصة في السعودية والكويت والإمارات وقطر وسلطنة عُمان، في وقت تعرضت فيه السوق المصرية لعمليات جني أرباح أعقبت مكاسبها الأخيرة.   ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، أغلقت السوق في ثاني أيام تداولاتها الأسبوعية عند مستوى 6178 نقطة، وذلك بزيادة 47 نقطة تعادل 0.77 في المائة من قيمة مؤشرها الذي استفاد من مكاسب "البنوك" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التطوير العقاري."   واستمرت التداولات عند مستويات تتجاوز 4.5 مليارات ريال، فاستقرت عند 4.7 مليارات، وذلك مقابل 189 مليون سهم، جرى تداولها من خلال أكثر من 109 آلاف صفقة. 
         وكان لأسهم "الإنماء" و"بتروكيم" و"إعمار" و"سابك" النصيب الأكبر من نشاط السوق، وتمكن سهم "سابك" من العودة للارتفاع مرة جديدة. 
         وبشكل عام، تمكنت المؤشرات القطاعية من تسجيل مكاسب عامة، باستثناء "الأسمنت" و"الطاقة" و"التأمين" التي تعرضت للتراجع. 
         ومن بين 134 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، أغلقت 72 على صعود، في مقدمتها "فيكو" و"سامبا" و"جبل عمر،" في حين تراجعت أسهم 42 شركة، على رأسها "استثمار" و"السعودي الفرنسي" و"الراجحي." 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "القصيم الزراعية" الموافقة على طلب مدير عام الشركة، خالد بن يوسف الضحيان، إنهاء تكليفه بمنصبه، وتعيين عبد المحسن بن فهد المزيني، للقيام بمهام مدير عام الشركة، إضافة إلى رئاسته مجلس الإدارة.   وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 97 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7897 نقطة، بصعود يعادل 1.25 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني سبع نقاط، لينهي جلسته عند 460 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 435 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 79 مليون دينار كويتي موزعة على 6809 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الديرة" و"جيزان" وعقارات الكويت" التي ارتفعت جميعها. 
         وشهدت المؤشرات القطاعية مكاسب عامة، وتركزت الأرباح في قطاعات "الخدمات" و"البنوك" و"الصناعة" و"الاستثمار"، خاصة بعد الإعلان عن توصل شركة "الدار" لاتفاقية "تجميد أوضاع" تتعلق بديونها. 
         وكانت أسهم "أهلية" و"غلوبل" و"نفائس" الأكثر ربحاً خلال الجلسة، في حين تعرضت أسهم "أدنك" و"دولية للتمويل" و"كويت أنفست" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلن بنك الكويت المركزي عدم موافقته على طلب تجديد سريان الموافقة للشركة الخليجية الدولية للاستثمار بشراء ‏ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمها المصدرة. 
          روابط ذات علاقة    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر    جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط    المصارف تدفع بالسوق السعودية لاختراق 6 آلاف نقطة     من جانبه، أعلن "بنك برقان" أن ما نشرته إحدى الصحف المحلية عن زيادة رأسمال البنك، "لازال قيد الدراسة." 
         وفي الإمارات، افتتحت سوق دبي تداولاتها الأسبوعية على ارتفاع بلغ 12 نقطة تعادل 0.55 في المائة من قيمة المؤشر الذي أغلق عند 2197 نقطة، مع تعرض بعض الأسهم لعمليات جني أرباح، كان أبرزها على سهم "إعمار." 
         وشهدت الجلسة تداول 1.1 مليار درهم مقابل 646 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 11 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"دبي للاستثمار" و"دريك أند ساكل" النصيب الأكبر منها. 
         وكانت أسهم "سلامة" و"تكافل الإمارات" و"أريج" الأكثر ربحاً خلال الجلسة، في حين تعرضت أسهم "بيت التمويل الخليجي" و"اكتتاب" و"إعمار" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         أما في أبوظبي، فقد راوحت الأسهم مكانها تقريبا، مع ميل للارتفاع بما لم يتجاوز أربع نقاط تعادل 0.16 في المائة من قيمة المؤشر الذي أنهى تداولاته عند 3123 نقطة. 
         وارتفعت التداولات إلى 345 مليون درهم مقابل 222 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3400 صفقة، كان لأسهم "دانة" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة" و"صروح" النصيب الأكبر منها. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.27 في المائة، ليغلق على مستوى 3206 نقاط، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.25 مليار درهم لتصل إلى 465.60 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 25.64 في المائة. 
         وتابعت السوق القطرية صعودها الهادئ الذي كانت قد بدأته الخميس، فأغلق مؤشرها عند 7508 نقاط، بزيادة 20 نقطة تعادل 0.27 في المائة من قيمته، وذلك بعد تداولات أفضل من الجلسة الماضية، إذ سجلت 471 مليون ريال مقابل 16 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"ناقلات" و"العقارية" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، بينما كانت أسهم "الإسلامية المالية" و"إزدان" و"دلالة" الرابح الأكبر بختام التداولات. 
         وارتفعت السوق البحرينية 11 نقطة تعادل 0.74 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 1557 نقطة، في حين قفز مؤشر مسقط 84 نقطة، لينهي تداولاته عند حاجز 6737 نقطة، بزيادة 1.26 في المائة من قيمته. 
    وتراجعت السوق الأردنية 0.21 في المائة، لتغلق عند مستوى 2685 نقطة، في حين تقدم المؤشر الفلسطيني بشكل طفيف، ليغلق عند 504 نقاط، بزيادة 0.07 في المائة. 
         وبعد جلسات متواصلة من المكاسب قادته إلى مستويات هي الأعلى له خلال 2009، قرر مؤشر EGX 30 المصري أخذ استراحة جني أرباح، فتراجع 80 نقطة تعادل 1.1 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6923 نقطة، متخلياً عن حاجز سبعة آلاف نقطة، الذي كان قد اخترقه مؤخراً. 
            خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات   
        1707    10/08/09    خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات   تقرير: يوسف رفايعة         الأسهم السعودية تراجعت للأسبوع الثالث على التوالي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعرضت الأسهم العربية إلى خسائر كبيرة مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، خصوصا في السعودية والكويت والإمارات، كما شهدت مؤشرات أسواق رئيسية هبوطا قياسيا إلى مستويات متدنية.   ومنيت القيمة السوقية للأسهم بخسائر كبيرة، إذ تبخر نحو 12 مليار دولار في بورصة الكويت، في حين فقدت الأسهم الإماراتية أكثر من 18 مليار درهم من قيمتها السوقية. 
         وفي سوق الأسهم السعودية، واصل المؤشر تراجعه للأسبوع الثالث على التوالي، بعد أن تخلص معظم المستثمرين من أسهم شركات قيادية، قبيل إعلان نتائج تلك الشركات، تحسبا للأخبار السلبية. 
         كما تضرر قطاع البتروكيماويات السعودي خلال الأسبوع الماضي، بقيادة سهم "سابك" الذي فقد 11 في المائة من قيمته، وسط دعاوى صينية وهندية تتعلق بالإغراق ضد منتجي البتروكيماويات السعوديين.   وأنهى مؤشر بورصة الرياض تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 5413 نقطة بانخفاض نسبته 3.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، ليصل بذلك إلى أدنى مستوياته في نحو عشرة أسابيع. 
         كما انخفضت قيم التداول الأسبوعية في الأسهم السعودية، إذ وصلت بنهاية الأسبوع الماضي 19.8 مليار ريال، مقابل 25 مليار ريال للأسبوع السابق، وهي قيم تعد متدنية جدا قياسا بمعدل التداول خلال الأشهر الماضية. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، تضررت الأسهم بشدة الأسبوع الماضي، وسط حذر المتعاملين، وتراجع ثقتهم بالسوق، ما أطلق موجة مبيعات وصفها محللون بأنها "حركة تصحيح سعري ضرورية." 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: خسائر مؤلمة لأسواق السعودية ومصر والإمارات     "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية    أسواق المال: تداولات هزيلة وحذر يشوب التعاملات     وأنهت سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على انخفاض كبير، بعد أن فقد مؤشره السعري 7.61 في المائة من قيمته، لينهي أسبوعه عند مستوى 7490 نقطة، خاسرا أكثر من 617 نقطة. 
         وأفقد التراجع هذا الأسهم الكويتية أكثر من 12 مليار دولار من قيمتها السوقية في أسبوع، وهو أسوأ هبوط تشهده السوق منذ سبتمبر/أيلول الماضي. 
         وبلغت القيمة السوقية للشركات المدرجة نحو 32.5 مليار دينار كويتي مع نهاية الأسبوع، بانخفاض قدره 3.6 مليارات دينار كويتي أي ما نسبته عشرة في المائة مقارنة مع نهاية الأسبوع السابق والبالغة 36.1 مليار دينار. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، تضررت بورصتا دبي وأبوظبي، وسط بيوع جني الأرباح وموجة مبيعات على أسهم قيادية جرت السوق إلى الأسفل، ما أفقد المؤشرات في السوقين نحو خمسة في المائة من قيمتها.   وبلغت القيمة السوقية للأسهم مع نهاية الأسبوع 381.30 مليون درهم، منخفضة من 398.82 مليار درهم بنهاية الأسبوع السابق، ما يعني أن الأسهم الإماراتي فقدت أكثر من 18 مليار درهم من قيمتها في خمس جلسات تداول. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.9 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 126.74 مليار درهم، فيما حققت 55 شركة ارتفاعا سعريا، وتراجعت أسهم 49 شركة. 
         وفي الدوحة، نزف المؤشر القطري مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، أكثر من 458 نقطة، إذ تراجع من مستوى 6474 نقطة، الذي أنهى عنده تداولات الأسبوع السابق، إلى مستوى 6016 نقطة مع نهاية الأسبوع الماضي. 
         أما مؤشر سوق مسقط، فخرج من تداولات الأسبوع خاسرا 271 نقطة، بعد أن تراجع من مستوى 5691 نقطة، الذي أنهى عنده تعاملات الأسبوع السابق، إلى مستوى 5420 نقطة الأسبوع الماضي، بينما فقد المؤشر البحريني 35 نقطة خلال الأسبوع. 
    وفي سوق عمان المالي، واصلت الأسهم الأردنية رحلة التراجع، الأسبوع الماضي، ووصل المؤشر العام إلى أدنى مستوى له في ست سنوات. 
         ووفق أرقام البورصة الأردنية فقد انخفض المؤشر خلال الأسبوع إلى مستوى 2544 نقطة وهو أدنى مستوى في ست سنوات بسبب عزوف المستثمرين عن عمليات الشراء، إذ بلغ المعدل اليومي للتداول نحو 29 مليون دولار مقارنة مع 51.8 مليون دولار للأسبوع السابق. 
            "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية   
        1554    26/06/09    "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية        إعمار ربما تندمج مع شركات محلية أخرى         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة دبي القابضة المملوكة لحكومة دبي وشركة إعمار العقارية، الجمعة، أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج أربع شركات عقارية محلية.   وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم." 
         وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة 
    ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات." 
         أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 
            دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار   
        1601    28/06/09    دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار        إعمار من أكبر شركات التطوير العقاري في الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة "إعمار" العقارية الإماراتية، في بيان الأحد، إن الكيان الذي سينشأ من اندماجها المقترح مع ثلاث شركات تابعة لشركة "دبي القابضة" ستبلغ أصوله المجمعة 194 مليار درهم ( نحو 53 مليار دولار).    وقالت "إعمار،" وهي أكبر شركة عقارية عربية من حيث القيمة السوقية، في بيان على موقع سوق دبي المالي الإلكتروني ان الديون على الشركة التي قد تنتج من الاندماج ستبلغ نحو 13.4 مليار درهم. 
         ويوم الجمعة، أعلنت "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي و"إعمار،" أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج الأخيرة مع ثلاث شركات عقارية محلية. 
          وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم." 
          وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة. 
    ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات." 
          أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 
            مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود        مؤشر دبي قفز بنحو سبعة في المائة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قفزت بورصة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، الخميس،  مدعومة بمكاسب قياسية حققها سهم "إعمار" العقارية القيادي، بعد أن أعلنت الشركة تخليها عن خطة الاندماج مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة،" قائلة إنها "بلا فائدة."   وأضاف مؤشر سوق دبي المالي نحو 7 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 1640 نقطة، بعد أن قفز سهم "إعمار،" قرب الحد الأعلى المسموح به في جلسة تداول واحدة، ليغلق عند سعر 2.94 درهماً، بعد أن مني خلال الأيام الماضي بخسائر عميقة. 
         ويوم الأربعاء، قالت "إعمار" إنه لا فائدة اقتصادية من اندماج كان موضع دراسة مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي، بعد أن وصفته بالسابق بأنه "إضافة إلى إنجازات دبي." 
         وقالت الشركة التي تتخذ من دبي مقرا لها، في بيان إن مجلس إدارتها قرر عدم المضي قدما في الاندماج المقترح، ذلك أنه لا يحقق أي مزايا اقتصادية. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات    بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"     وارتفعت قيمة التعاملات في دبي لتصل 1.115 مليار درهم إماراتي، بعد تداول أكثر من 878 مليون سهم، عبر نحو 14500 صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم جميع الشركات المدرجة ما عدا سهم بنك "دبي الإمارات الوطني،" الذي تراجع لأكثر من ثلاثة في المائة. 
         وفي سوق أبوظبي ارتفع مؤشر السوق بنسبة 1.43 في المائة، ليصل إلى مستوى 2502 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم الطاقة والعقارات، بالإضافة إلى ارتفاعات حققها قطاعا البنوك والاتصالات. 
         وفي الكويت، ارتفعت الأسهم للجلسة الثانية على التوالي، بعد أن أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 14 نقطة ليستقر عند مستوى 6758 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم البنوك. 
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 236 مليون سهم بقيمة بلغت 30 مليون دينار كويتي موزعة على 4078 صفقة نقدية، بينما ارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية يقودها قطاع البنوك الذي قفز مؤشره بنحو 116 نقطة، بينما كان قطاع الأغذية الخاسر الوحيد. 
         وتصدر سهم "الوطنية للتنظيف" قائمة الأسهم الرابحة بعد أن صعد بنحو  تسعة في المائة، بينما مني سهم  "الثريا العقارية" بأكبر خسارة بعدما تراجع لأكثر من 22.7 في المائة. 
    وفي بورصات الخليج الصغيرة، ارتفعت الأسهم القطرية بنحو 1.19 في المائة، إلى مستوى 6926 نقطة، تبعها المؤشر العماني بنحو 0.13 في المائة إلى 5975 نقطة، بينما استقرت أسهم البحرين عند مستوى 1413. 
         أما في الأردن، فتراجعت الأسهم وسط موجة مبيعات هدفت إلى تغير مراكز وجني أرباح، ما أدى إلى فقدان مؤشر سوق عمان المالية 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2553 نقطة. 
            توقيع الاتفاق النقدي الخليجي دون الإمارات وُعمان    
        1900    08/07/09    توقيع الاتفاق النقدي الخليجي دون الإمارات وُعمان    متابعة: يوسف رفايعة         مسؤولو دول التعاون خلال التوقيع          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أكدت دولة الإمارات العربية المتحدة، مجددا على لسان وزيرها للشؤون الخارجية الدكتور أنور قرقاش، انسحابها من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، لكنها "تمنت التوفيق للأشقاء."   وكان وزراء خارجية السعودية وقطر والبحرين والكويت وقعوا مساء الأحد، في الرياض، اتفاقية الاتحاد النقدي لدول مجلس التعاون الخليجي، بأستثناء دولة الإمارات وسلطنة عُمان. 
         ونقلت وكالة الأنباء الإماراتية الرسمية عن قرقاش قوله عقب جلسة خاصة عقدها وزراء خارجية دول المجلس: "لا نزال عند موقف انسحابنا من الاتحاد النقدي." 
          روابط ذات علاقة    مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي    العطية يستبعد تأجيل الوحدة النقدية الخليجية بعد انسحاب الإمارات    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية     وأضاف قرقاش للوكالة: "أن هناك موقف واضح من الإمارات.. وهذا عمل جماعي.. والعمل الجماعي يكون فيه عادة خلاف في وجهات النظر، وهذا أمر عادي، متمنيا "التوفيق للأشقاء في الاتحاد النقدي، والإمارات أخذت قرارا سياديا، وهذا القرار قائم." 
         وجاء انسحاب الإمارات بعدما أجمعت دول الخليج الأخرى على اختيار العاصمة السعودية الرياض مقرا للمصرف المركزي الخليجي، ما دعا مسؤولين إماراتيين إلى القول، إن القرار كان "سياسيا." 
         وكان محافظ البنك المركزي الإماراتي سلطان السويدي، قد أوضح أن اختيار الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، لم يكن السبب الوحيد وراء قرار الانسحاب. 
         وأكد أن القرار "كان سياسياً، ولم يأخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الإمارات ولقطاعها المصرفي،" مشيراً إلى وجود عدد أكبر من البنوك تعمل على أراضيها، وتتوفر على أكبر حجم من الموجودات، وأكبر حجم لودائع العملاء في المنطقة." 
    وقال السويدي، في تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية، إن "الإمارات كانت لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية، على اتفاقية الاتحاد النقدي،" ومن التحفظات الجوهرية، بحسب قوله، "تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية، وخلوها من آلية مناسبة تؤمن تسلسل الدخول في العملة." 
         وأضاف أن التحفظ الجوهري الثاني للإمارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي، "الذي حصر في إجراء الدراسات، في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية"، وفق التصور الإماراتي. 
            الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة    
        1300    19/07/09    الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة         أسهم دبي هبطت بشدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    منيت أسواق المال العربية، بخسائر كبيرة، الثلاثاء، تقودها سوق الرياض، أكبر بورصة عربية، التي هوى مؤشرها إلى أدنى مستوى له في نحو ثمانية أسابيع.   كما تراجعت الأسهم بشدة في بورصتي دبي وأبوظبي، حيث يتواصل نزيف القيمة السوقية للأسهم، في حين هوى المؤشر المصري لأكثر من أربعة في المائة، بينما تمكن مؤشر الكويت من الخروج مرتفعا بعد جلسة صعبة. 
         ففي السعودية، أنهت الأسهم يومها على تراجع كبير، بعدما فقد المؤشر الرئيسي 2.27 في المائة من قيمته، ليهوي إلى مستوى 5578 نقطة، وهو أدنى مستوى له منذ 28 أبريل/نيسان الماضي. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 5.16 مليارات ريال سعودي، على نحو 219.7 مليون سهم، وهو مستوى منخفض بنحو 45 في المائة عن معدل التداولات التي حققتها السوق خلال الأسابيع الأخير. 
         وفي الكويت، وبعد جلسة صعبة، تمكن المؤشر الرئيسي للبورصة من الإغلاق مرتفعا بعدما بدأ يومه على تراجع شديد، فقد خلاله أكثر من 162 نقطة، لكنه تمكن من قلب النتيجة والخروج مرتفعا بنحو 12 نقطة. 
         واستقر المؤشر مع نهاية التداولات عند مستوى 8067 نقطة، وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 489 مليون سهم بقيمة إجمالية زادت على 118 مليون دينار كويتي، من خلال 10764 صفقة. 
          روابط ذات علاقة    خسائر كبيرة بالأسواق العربية مع حلول الصيف وأحداث إيران     "تصحيح سعري" يواصل الهبوط بكبرى البورصات العربية     وعلى صعيد تحركات الأسهم، فقد تصدر سهم "الصفاة للطاقة" قائمة الأسهم الرابحة بعدما قفز 7.4 في المائة،  في حين مني سهم "الكويتية للتمويل والاستثمار" بأكبر خسارة، بعدما تراجع لأكثر من ثمانية في المائة. 
         ومن أصل ثمانية قطاعات تشكل السوق الكويتية، ارتفعت مؤشرات خمسة أبرزها البنوك، والخدمات، والاستثمار، فيما تراجعت مؤشرات قطاع الشركات غير الكويتية، والصناعة، والعقارات. 
         أما في الإمارات العربية، حيث سوق دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، والتي تضررت بشدة هذا الأسبوع، فقد واصلت الأسهم هبوطها الحاد، إذ سجل المؤشر الرئيسي تراجعا بنسبة 5.85 في المائة، في حين فقد مؤشر سوق أبوظبي 3.22 في المائة. 
         وأفقدت هذه الخسائر، الأسهم الإماراتية نحو 15.6 مليار درهم في جلسة واحدة، لتنخفض قيمتها السوقية إلى 397.9 مليار درهم. 
         كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في بورصتي دبي وأبوظبي بنحو 3.77 في المائة، ليغلق عند مستوى 2740 نقطة بعد تداول نحو 690 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 1.07 مليار درهم، بينما هوت مؤشرات قطاعات التأمين، والبنوك، والصناعات، والخدمات. 
         وامتد التراجع ليطال البورصات الأصغر في منطقة الخليج، إذ هوت الأسهم القطرية بنسبة 1.81 في المائة، تبعتها الأسهم العمانية بنحو 1.17 في المائة، فيما فقد المؤشر البحريني نحو 0.23 في المائة من قيمته. 
    وفي الأردن، فقدت الأسهم 1.93 في المائة من قيمتها، وتراجع المؤشر العام لسوق عمان المالي إلى مستوى 2793 نقطة، بعد تداول نحو 23.8 مليون سهم، بقيمة إجمالية زادت على 41 مليون دينار أردني. 
         أما الأسهم المصرية، التي تراجعت بشدة هذا الأسبوع، فواصلت هبوطها، ومنيت بخسائر كبيرة، بعدما سجل المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية هبوطا بنحو 4.14 في المائة، إلى مستوى 5621 نقطة. 
            الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي   
        2200    04/06/09    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي        الإمارات كانت أو لمن تقدم لتكون مقرا للاتحاد النقدي الخليجي، وأعلنت انسحابها بعد اختيار الرياض مقراً له         
          أبوظبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    أعلنت الإمارات العربية المتحدة الأربعاء انسحابها من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، بعد أن أبلغت الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بهذا القرار رسمياً.   فقد ذكر مصدر مسؤول بوزارة الخارجية الإماراتية أن دولة الإمارات قررت ألا تكون طرفاً في اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء الإماراتية "وام." 
         وقال المصدر إنه تم إخطار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية رسميا بذلك اليوم (الأربعاء)، متمنياً لباقي الدول التي ستنضم إلى الاتفاقية "التوفيق والنجاح"، ومؤكداً أن بلاده "ماضية في العمل في كل ما من شأنه مصلحة مواطني دول المجلس وأنها ستواصل القيام بدورها كدولة مؤسسة للمجلس لتحقيق رسالته وأهدافه"، وفقاً للوكالة. 
         واختتم المصدر تصريحه قائلاً  "إن سجل الإمارات في تنفيذ القرارات الصادرة عن مجلس التعاون لدول الخليج العربية يؤكد بقوة إيمانها بالعمل الخليجي المشترك." 
          روابط ذات علاقة    خبراء: فك الارتباط يمثل الحل الجدي الوحيد للتضخم بقطر    مسؤول دولي: فك الارتباط بالدولار لن يخفّض الأسعار بالمنطقة    اختيار الرياض مقرا لـ"المركزي الخليجي" والإمارات تتحفظ     من جهة ثانية، أكد محافظ المصرف المركزي الإماراتي، سلطان ناصر السويدي، في تصريح لوكالة أنباء الإمارات.. أن السياسة النقدية لدولة الإمارات ستستمر في نهجها المنفتح دون أي تغيير وسيستمر سعر صرف الدرهم مربوطاً بالدولار الأمريكي. 
         يشار إلى أن دولة الإمارات كانت أول من تقدم بطلب رسمي لاستضافة المصرف المركزي الخليجي المزمع إنشاؤه وذلك كجزء من ترتيبات الدخول في الاتحاد النقدي لدول مجلس التعاون، وذلك في العام 2004، مع العلم أنه لا يوجد في الإمارات أي مقر أو مركز لأي من المؤسسات والهيئات التابعة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية. 
         وكانت الإمارات قد أعلنت، خلال الاجتماع التشاوري الحادي عشر لقادة ورؤساء وفود دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الأخير، تحفظها على اختيار العاصمة السعودية، الرياض، مقرا للمصرف المركزي الخليجي، الذي تسعى دول الخليج لتأسيسه ضمن وحدتها النقدية. 
         غير أن وكالة أنباء الإمارات لم تورد أسباب ذلك التحفظ في ذلك الوقت. 
    هذا ولم يتحدد موعد إطلاق العملة الخليجية الموحدة، التي اتفقت الدول الأعضاء على تأجيلها لما بعد الموعد المحدد مبدئيا في 2010. 
         يذكر أن سلطنة عُمان قررت في العام 2006 الانسحاب من المشروع، في حين أنهت الكويت في العام 2007 اتفاقاً بالإبقاء على الربط بالدولار، حتى استكمال الوحدة النقدية. 
            قطر تنجو من موجة تراجع تطيح بأسواق المال العربية   
        1300    23/07/09    قطر تنجو من موجة تراجع تطيح بأسواق المال العربية        متعاملون في سوق الأوراق الكويتية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    مالت معظم أسواق المال العربية في الخليج وخارجه للتراجع بختام جلسات تداول الأسبوع الخميس، وخاصة في الكويت والإمارات، وكذلك في الأردن ومصر والأراضي الفلسطينية، في حين كان مؤشر بورصة قطر الناجي الوحيد.   ففي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 48 نقطة مع نهاية تداولات الأسبوع، ليغلق عند مستوى 8140 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني، الأكثر تعبيراً عن حالة السوق 0.38 نقطة، لينهي الجلسة عند 457 نقطة تقريباً. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 463 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 137 مليون دينار كويتي موزعة على 10131 صفقات نقدية، كان لأسهم "زين" و"الصفوة" و"قرين القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وسجلت القطاعات خسائر واضحة، حيث تراجعت مؤشرات "الخدمات" و"الاستثمار" و"الصناعة" في حين اقتصرت المكاسب على مؤشر وحيد هو "البنوك" الذي ارتفع بدعم من سهم "بنك بوبيان" الذي كانت هيئة الاستثمار الكويتية قد أعلنت عن رغبتها بإجراء مزايدة على حصتها من أسهمه. 
         وعلى مستوى الأسهم، حصدت أسهم "بنك بوبيان" و"ميدان" و"صيرفة" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "فيوتشر كيد" و"الهلال" و"سكب" لأكبر الخسائر. 
         وفي أبرز أخبار السوق، منح الصرف المركزي الكويتي موافقته لشركة "مجموعة عارف الاستثمارية" بشراء ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمها لمدة ستة أشهر اعتباراً من تاريخ الموافقة. 
         أما في الإمارات، فتعرضت سوق دبي لعمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حصدتها في جلستها الأخيرة، فخسر مؤشرها 48 نقطة تعادل 2.55 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1859 نقطة، بعد ضغوط بيع قوية طالت أسهم عقارية، في مقدمتها "إعمار" و"أرابتك." 
         وكانت أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"تبريد" و"الخليج للملاحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، في حين سجلت التداولات ككل 867 مليون درهم مقابل 613 مليون سهم. 
         واقتصرت المكاسب على ثلاثة أسهم هي "شعاع" و"تبريد" و"بنك دبي التجاري" وجاء صعود السهم الأول على خلفية الإعلان عن حلول في أزمة السندات القابلة للتحويل إلى أسهم بين "شعاع" و"مجموعة دبي المصرفية" بعد تهديد الأخيرة باللجوء إلى القضاء وطلبها الحصول على قيمة السندات نقداً. 
         أما على صعيد الأسهم الخاسرة، فقد تصدرتها "اكتتاب" و"تكافل - الإمارات" و"السلام السودان." 
          روابط ذات علاقة    الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة     صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي    تقرير: الدوحة تطلق "بورصة قطر" لتنافس دبي كمركز مالي     وبخلاف سوق دبي، نجحت بورصة أبوظبي في التماسك حتى الدقائق الأخيرة، لتقتصر خسائرها في جلسة نهاية الأسبوع على 1.25 نقطة تعادل 0.05 في المائة من قيمتها، بحيث أقفل المؤشر عند 2627 نقطة. 
         واقتصرت التداولات على 273 مليون درهم مقابل 172 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3300 صفقة، كان لأسهم "الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"دانة" النصيب الأكبر منها. 
         وفي أبرز أخبار السوق، حرص مصرف أبوظبي التجاري على إصدار بيان يؤكد فيه أن انكشافه أمام شركات سعودية متعثرة، وبينها مجموعة "القصيبي" و"سعد" تحت السيطرة ولن يكون لها تأثير كبير، في حين أشار "بنك الخليج الأول" إلى أن مستوى انكشافه ليس كبيراً إلى حد يستحق التعليق المنفرد عليه. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.88 في المائة، ليغلق على مستوى 2728 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضا بقيمة 3.52 مليار درهم لتصل إلى 396.11 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.  
          ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.89 في المائة، و بلغ إجمالي قيمة التداول 119.44 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 48 شركة. 
         وانفردت السوق القطرية بنجاحها في المحافظة على اندفاعها، حيث صعد مؤشرها 138 نقطة تعادل 2.12 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6659 نقطة، مع انتعاش واضح في التداولات التي صعدت إلى 444 مليون ريال مقابل 15.7 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"بروة" و"ناقلات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت بمجملها على ارتفاع. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلن مجلس إدارة شركة "بروة العقارية" أنه أصدر وضمن استراتيجية الشركة الهادفة إلى الدخول في الأنشطة الداعمة لصناعة العقار والأعمال التجارية والهندسية والخدمية، قراراً بالمصادقة على تأسيس "شركة بروة القابضة" برأس مال قدره عشرة ملايين ريال قطري. 
         وتراجع المؤشر البحريني ست نقاط، ليغلق عند 1613 نقطة، بخسارة 0.38 في المائة من قيمته، في حين تراجع مؤشر مسقط إلى مستوى 5695 نقطة، خاسراً خمس نقاط تعادل 0.09 في المائة من قيمته. 
    وفقد المؤشر الأردني 1.54 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 2716 نقطة، في حين أنهت السوق الفلسطينية تداولاتها عند مستوى 523 نقطة، فاقدة 0.86 في المائة من قيمة مؤشرها. 
         وبدوره، خسر مؤشر EGX 30 المصري ما يعادل 0.97 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 5532 نقطة، وتعرضت أسهم "مستشفى النزهة" و"الشروق للطباعة" و"المصرية لتطوير صناعة البناء" لأكبر الخسائر، كما تراجعت أسهم "أوراسكوم تيليكوم القابضة" و"مجموعة طلعت مصطفى" بتأثير قرار إعدام هشام طلعت مصطفى بقضية المغنية سوزان تميم. 
            مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي   
        0000    22/06/09    مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي        الإمارات تستحوذ على نحو 50 في المائة من التحويلات النقدية بدول الخليج         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف محافظ البنك المركزي بدولة الإمارات العربية المتحدة، سلطان بن ناصر السويدي، الجمعة، عن الأسباب التي دفعت الإمارات إلى الانسحاب من مشروع الوحدة النقدية الخليجية، قائلاً إن اختيار العاصمة السعودية الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، لم يكن السبب الوحيد وراء قرار الانسحاب.   وأكد المسؤول الإمارتي أن قرار اختيار مقر المصرف المركزي الخليجي "كان سياسياً، ولم يأخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الإمارات ولقطاعها المصرفي"، مشيراً إلى وجود عدد أكبر من البنوك تعمل على أراضيها، وتتوفر على أكبر حجم من الموجودات، وأكبر حجم لودائع العملاء في المنطقة، فضلاً عن حركة التحويلات العالمية التي يمثل نصيب الإمارات منها 50 في المائة على مستوى الخليج. 
         وقال السويدي، في تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية "وام" الجمعة، إنه تفاجأ بقرار اختيار الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، كون دولة الإمارات كانت أول من تقدم بطلب استضافته، موضحاً أن مسألة المقر لم تكن السبب الوحيد للانسحاب من مشروع الوحدة النقدية الخليجية، بل تضاف إليها تحفظات أخرى أبدتها الإمارات على بعض بنود اتفاقية الاتحاد النقدي، ولم تؤخذ بعين الاعتبار. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية     كما أوضح في تصريحات بثها تلفزيون دبي، أن "الإمارات كانت لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية، على اتفاقية الاتحاد النقدي"، ومن التحفظات الجوهرية، بحسب قوله، "تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية، وخلوها من آلية مناسبة تؤمن تسلسل الدخول في العملة الحسابية لدول مجلس التعاون لفترة معقولة، تتم خلالها تجربة السياسة النقدية، وتقييم الأمور التي يجب إصلاحها فيها وانتقالها إلى الاقتصاد وتأثيرها على النظم المصرفية لدول الخليج." 
         وقال إن التحفظ الجوهري الثاني للإمارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي، "الذي حصر في إجراء الدراسات، في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية"، وفق التصور الإماراتي. 
         وأضاف السويدي أن الإمارات أبدت ملاحظات أخرى على اتفاقية الاتحاد النقدي، وصفها بأنها لا تعتبر جوهرية من قبيل "غياب مقياس موحد للتضخم"، و"شرط تغطية احتياطي العملة لأربعة شهور من الواردات." 
         من جانبه، أكد وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان بن سعيد المنصوري، أن دولة الإمارات ستواصل القيام بدورها مع شقيقاتها لتحقيق أهداف مجلس التعاون لدول الخليج العربية، رغم قرار عدم الارتباط بالوحدة النقدية الخليجية، كون الناتج المحلي للإمارات يشكل ثلث الناتج المحلي لدول الخليج. 
    وأوضح في تصريحات الجمعة، أن "دور الإمارات مستمر"، وأن "هناك احتراماً متبادلاً لوجهات النظر بين جميع دول مجلس التعاون"، مضيفاً أن "الإمارات تقدر وتثمن العلاقة الأخوية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وهي تعتبر نفسها جزءاً من السوق الخليجية المشتركة"، وفقاً لوكالة الأنباء الإماراتية. 
         كما أكد المنصوري أن دولة الإمارات "تُعد من أنسب الدول لاستضافة مقر المجلس النقدي الخليجي، كون الجهاز المالي والمصرفي فيها يُعد من أفضل الأجهزة في المنطقة والعالم"، على حد قوله. 
            صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي   
        1300    19/07/09    صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي        سوق الكويت شهدت ارتفاعاً قوياً بجلسة الأربعاء         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عاشت معظم الأسواق المالية العربية جلسات ترقب الأربعاء، بانتظار صدور تقارير تتناول المؤشرات الاقتصادية في الولايات المتحدة، لتسير بذلك على خطى الأسواق العالمية، فتحركت البورصات بشكل محدود، بإستثناء الكويت ودبي، التي تحركت صعوداً بقوة على خلفية إعلانات إيجابية تتناول القروض العقارية.   ففي السعودية، أنهى سوق الأسهم السعودية تعاملات الأسبوع بارتفاع 30 نقطة، عند مستوى 5609 نقاط، بزيادة تعادل 0.54 في المائة، في حين تراجعت التداولات إلى 5.3 مليارات ريال مقابل 221 مليون سهم، علماً أن السوق شهدت ارتفاعاً قوياً، بلغت معه مستوى 5685 نقطة. 
         وشهدت الجلسة أكثر من 159 ألف صفقة، تركزت على أسهم "إعمار" و"الإنماء" و"زين السعودية" و"شمس" و"سابك" و"معادن" و"وقاية للتكافل" و"أسواق العثيم." 
         ومن بين 128 سهماً جرى تداولها خلال الجلسة، ارتفعت أسهم 74 شركة، في مقدمتها "ثمار" و"الصادرات" و"ميد غلف" و"جرير" و"حلواني إخوان" في حين تراجعت أسهم 46 شركة، على رأسها "الفنادق" و"شمس" و"إعمار" و"أنعام القابضة" و"وقاية للتكافل" و"الكابلات." 
         وفي أبرز أخبار السوق، تعلن هيئة السوق المالية عن صدور قرار نهائي من لجنة الاستئناف في منازعات الأوراق المالية في الدعوى المقامة من الهيئة ضد محمد بن صالح بن سليمان الرشودي، والذي انتهى إلى تأييد القرار الصادر من لجنة الفصل في منازعات الأوراق المالية القاضي بإدانة المذكور بالتداول على سهم شركة القصيم الزراعية ، بناءً على معلومة داخلية حصل عليها بحكم رئاسته لمجلس إدارة الشركة في حينه. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 120 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 8188 نقطة، في حين صعد المؤشر الوزني عشر نقاط، لينهي الجلسة عند 457 نقطة. 
         وشهدت السوق تداول نحو 516 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 120 مليون دينار كويتي موزعة على 11604 صفقات نقدية، كان لأسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"الصفاة للطاقة القابضة" و"الاتصالات المتنقلة" (زين) و"المدينة للتمويل والاستثمار" و"التخصيص القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وشهدت المؤشرات القطاعية ارتفاعاً واضحاً، بقيادة "الخدمات" و"الشركات غير الكويتية" و"البنوك" على التوالي. 
         وعلى مستوى الأسهم، حققت "عيادة الميدان" و"المساكن" و"الأهلية" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "أهلية" و"صخور" و"أسواق" لأقسى الخسائر. 
         وفي أبرز الأخبار، صرح مدير إدارة الرقابة المكتبية ببنك الكويت المركزي حول عزم الهيئة العامة للاستثمار عقد مزاد علني في 22 يوليو/تموز لبيع حصتها في بنك بوبيان، والبالغة نحو20 في المائة من رأسمال البنك، فأنه يتعين على الراغبين في دخول المزاد مراعاة أحكام القانون التي لا تجيز تجاوز ملكية الشخص الواحد، طبيعياً كان أو اعتبارياً، في أي بنك من البنوك الكويتية خمسة في المائة من رأس المال. 
         من جانبها، أعلنت "الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة" أنه قد صدر لصالحها حكم من محكمة التمييز في دعوى ندب الخبير المرفوعة من وزارة المواصلات. 
         أما في دبي، فقد تابع المؤشر الارتفاع بقوة، مرتداً عن المستويات الدنيا التي وصل إليها في جلساته الأخيرة، فاستقر عند 1907 نقاط، بزيادة 68 نقطة تعادل 3.73 في المائة من قيمته، مع دخول جديد على أسهم القطاع العقاري، وفي مقدمتها "دريك أند سكل" و"إعمار" و"أرابتك." 
          روابط ذات علاقة    بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت    محللون: مضاربات "عمياء" وراء تراجع البورصات العربية    الحذر والتأثيرات الدولية يعصفان بأسواق العرب الأسبوع الماضي     وسجلت التداولات 927 مليون درهم مقابل 710 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 11 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"دريك أند سكل" و"سوق دبي المالي" و"ديار" النصيب الأكبر منها، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع. 
         وشهدت الأسهم ارتفاعاً شبه جماعي، بقيادة "دريك أند سكل" و"السلام السودان" و"غلوبل" على التوالي، بينما اقتصر التراجع على سهمي "الفردوس" و"بنك دبي التجاري." 
         وكان تطورات ملف النزاع الدائر بين شركة "شعاع كابيتال" و"مجموعة دبي المصرفية" قد شغلت السوق الأربعاء، مع إعلان "شعاع" رفض ما طلبته مجموعة دبي من مستحقات مالية، مؤكدة ممارسة حقها القانوني حسب خيارها التعاقدي لاستحقاق هذه السندات وذلك من خلال إصدار 250 مليون سهم جديد لصالح مجموعة دبي المصرفية. 
         وكانت المجموعة قد رفضت الأسهم، وطالبت باسترداد أموالها نقدا، ناقلة الدعوى إلى القضاء للنظر بها. 
         بالمقابل، خسر مؤشر أبوظبي 27 نقطة، ليغلق عند حاجز 2628 نقطة، فاقداً ما يعادل 1.05 في المائة من قيمته، مع تداولات سجلت 303 ملايين درهم مقابل 200 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"صروح" و"دانة" و"واحة" التي مالت بمعظمها إلى التراجع. 
         وبصورة عامة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 0.43 في المائة ليغلق على مستوى 2752 نقطة وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 1.72 مليار درهم لتصل إلى 399.63 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 7.84 في المائة وبلغ إجمالي قيمة التداول 118.30 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 47 شركة. 
         وتراجع المؤشر البحريني إلى حاجز 1619 نقطة، بخسارة نقطة تعادل 0.07 في المائة من قيمته، في حين هوى المؤشر العُماني إلى حاجز 5700 نقطة، خاسراً 46 نقطة تعادل 0.80 في المائة من قيمته. 
         وارتفع المؤشر القطري إلى مستوى 6521 نقطة، بزيادة 82 نقطة تعادل 1.28 في المائة من قيمته، إلا أن ذلك ترافق ما تراجع التداولات إلى 324 مليون ريال مقابل 10.9 ملايين سهم، ما قد يشير إلى تدخل المضاربين. 
         وكانت أسهم "التجاري" و"الإسلامية المالية" و"بنك قطر الوطني" الأسهم الأكثر ربحاً في ختام الجلسة، بينما اقتصرت الخسائر على أربعة أسهم هي "كيوتل" و"أعمال" و"قطر وعمان" و"صناعات قطر." 
    واستقر المؤشر الأردني عند 2759 نقطة، خاسراً 1.25 في المائة من قيمته، في وقت تراجع فيه المؤشر الفلسطيني إلى مستوى 523 نقطة، فاقداً 0.86 في المائة من قيمته. 
         أما مؤشر CASE 30 المصري، فقد خسر 0.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5586 نقطة، مع خسائر تركزت على أسهم "زهراء المعادي للاستثمار والتعمير" و"القاهرة للزيوت والصابون" و"تصنيع الأقلام والبلاستيك" و"ممفيس للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الملاحة الوطنية." 
            أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية    
        1707    06/07/09    أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية         بورصة الكويت قادت الهبوط الخليجي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية تراجعها القياسي، وسط أحجام تداول هزيلة، متأثرة بهبوط أسعار النفط وعدد من العوامل المحلية، ما أفقد المتعاملين الثقة، ليهرعوا إلى التخلص مما في أيديهم من أسهم.   وجاءت الخسارة الأقسى من نصيب الأسهم الكويتية، التي هوى مؤشرها متأثرا بتراجع أسهم البنوك والخدمات، في حين وصل المؤشر السعودي لأدنى مستوى له منذ أكثر من تسعة أسابيع. 
         وقال فواز عنابي من شركة سمسرة في دبي إن التراجع متشابه في معظم الأسواق الخليجية، مرجعا ذلك إلى "حالة الترقب التي تسيطر على الأسواق بسبب انتظار نتائج الربع الثاني،" التي أكد أنها من سيقود تحركات الأسواق هذا الشهر. 
         ولم ينكر عنابي ارتباط الأسواق بالمؤثرات الدولية، لكنه قال "المستثمرون في بورصات الخليج يفقدون الثقة بأسواقهم بسرعة، ما يجعل التماسك تحت الضغوط المحلية والدولية أمرا صعبا للغاية." 
         وفي سوق الأسهم السعودية،  فقد المؤشر الرئيسي 1.63 في المائة من قيمته، ليتراجع إلى مستوى 5407 نقطة، وهو أدنى مستوى له في أكثر من تسعة أسابيع، وسط تداولات هزيلة جدا لم تتجاوز 3.8 مليارات ريال سعودي. 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي      أما في الكويت، فتضررت السوق بشدة خصوصا أسهم الخدمات والبنوك، بعد موجة بيوع واسعة، نفذها متعاملون للخروج من السوق، ما دفع مؤشر البورصة ليتراجع بنحو 3.64 في المائة، بعدما فقد 289 نقطة، ليستقر عند مستوى 7664 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 75.6 مليون دينار، على نحو 238 مليون سهم، وسط تراجع معظم قطاعات السوق يقودها قطاع الخدمات الذي هوى مؤشره خاسرا 612 نقطة، تلاه مؤشر البنوك الذي فقد 302 نقطة. 
         وقاد سهم "الأولى للتسويق المحلي" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 5.3 في المائة، بينما مني سهم "الوطنية العقارية" بأكبر خسارة، متراجعا بنحو تسعة في المائة. 
         أما أسهم بورصة دبي، في الإمارات العربية، فواصلت هبوطها القياسي، مسجلة تراجعا لأكثر من اثنين في المائة، إلى مستوى 1756 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق أبوظبي الأصغر، نحو 0.44 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 2637 نقطة. 
         وسجلت السوقان تعاملات هزيلة، لم تتجاوز قيمتها 500 مليون درهم، بعد تداول نحو 360 مليون سهم، عبر نحو 7600 صفقة، خسرت معها الأسهم 3.45 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
    وفي المجمل، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.9 في المائة، ليغلق عند مستوى 2670 نقطة، وسط انخفاض مؤشرات قطاعات الصناعات، والتأمين، والخدمات. 
         وتراجعت الأسهم في كل من بورصة قطر وسوق مسقط، وبورصة البحرين، بنحو 1.4 في المائة، و0.05 في المائة، و1.05 في المائة على التوالي، وسط تراجع لأحجام التداول في هذه الأسواق.  
            السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي   
        1300    19/07/09    السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي        خبر سلبي جديد يتعلق بشركة ''إعمار''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خضعت أسواق المال العربية التي افتتحت تداولاتها الأسبوعية الأحد إلى ما تعرضت له البورصة السعودية السبت، لجهة تأثير خسائر النفط والبورصات الأمريكية عليها، فتراجعت المؤشرات بشكل جماعي، وبقيادة الكويت وقطر ومصر والإمارات، وتحديداً في دبي، التي عانت جراء إعلان "إعمار" إغلاق مكتبها بالجزائر.   أما السعودية، التي كانت قد دفعت حصتها من الخسائر، فقد ارتدت صعوداً الأحد، لكن بدعم من عمليات المضاربة، وإن كانت التطمينات التي حرصت شركات الصناعات البتروكيماوية، وفي مقدمتها "كيمانول" و"سابك" على إصدارها حول قضية "الإغراق" في الصين قد انعكست إيجاباً 
         ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، تمكن المؤشر من الارتداد صعوداً بعد خسائره القاسية السبت، ولكن بالاعتماد على تداولات محدودة للغاية، ما قد يشير إلى دخول مضاربين عند مستويات سعرية معينة، تمكنوا من التحكم بمسار الجلسة. 
         وارتفع المؤشر السعودي 29 نقطة تعادل 0.53 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5497 نقطة تقريبا، مع تداولات لم تتجاوز 3.8 مليارات ريال مقابل 136 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 122 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"إعمار" و"الأهلي للتكافل" النصيب الأكبر منها. 
         ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، شمل الارتفاع أسهم 82 شركة، تقدمتها "الشرقية للتنمية" و"الصقر للتأمين" و"الأسماك" في حين تعرضت أسهم 33 شركة للتراجع، على رأسها "ساب تكافل" و"الأهلي للتكافل" و"أنعام القابضة." 
         ومالت معظم المؤشرات القطاعية للارتفاع، وخاصة "الفنادق" و"الاستثمار الصناعي" و"الصناعات البتروكيماوية" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشري "الطاقة" و"التأمين." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "حلواني إخوان" النتائج المالية التقديرية للفترة المنتهية في آخر يونيو/حزيران الماضي، حيث رجحت بلوغ صافي الربح خلال الربع الثاني 11.9 مليون ريال، مقابل تسعة ملايين ريال للربع المماثل من العام السابق وذلك بارتفاع قدره 32.2 في المائة، ومقابل 12.5 مليون ريال ربح للربع السابق وذلك بانخفاض قدره 4.5 في المائة. 
         من جانبها، أعلنت شركة "العبداللطيف للاستثمار الصناعي" عن بدء التشغيل الفعلي لخط الإنتاج الجديد لشركة "أدفا" للبطانيات إحدى الشركات التابعة لها السبت، بطاقة إنتاجية تصل إلى 600 ألف بطانية، أي بزيادة قدرها 50 في المائة عن العام السابق. 
         أما شركة "السعودية للتنمية الصناعية" (صدق) فقد أعلنت عن تلقيها بلاغا من المحكمة العامة بمحافظة جدة لحضور جلسة الدعوى المقامة من "جمعية البر" بجدة ضد الشركة وتضمنت الدعوى طلب إلزام صدق بتثبيت ملكية عدد 800 ألف سهم من حصتها بأسهم شركة ينبع الوطنية للبتروكيماويات (ينساب) لصالح الجمعية. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 154 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7953 نقطة، وذلك بخسارة 1.9 في المائة من قيمته، في وقت تركزت فيه الخسائر على قطاعات "البنوك" و"الاستثمار" والخدمات" وسط تراجع قطاعي عام. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 268 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 72 مليون دينار كويتي موزعة على 6443 صفقة نقدية، كان لأسهم "الصفوة القابضة" و"هيتس تيلكيوم" و"زين" النصيب الأكبر منها. 
         وحققت أسهم "إنماء" و"سفن" و"دانة" أكبر المكاسب السعرية على مستوى الأسهم، بينما تعرضت "الصفاة للطاقة" و"الوطنية العقارية" و"داماك كويت" لأقسى الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز الأخبار، قامت سوق الكويت بتعليق التداول باسهم "شركة المجموعة ‏الدولية للاستثمار"لحين الإعلان عن قضية لم تكشف تفاصيلها، في وقت أعلنت فيه شركة "منا القابضة" أنها بصدد تنفيذ مشروع متكامل ‏ في شارع المطار بالاتفاق مع مكتب "جاك روز ‏أسوسيشن" فى الولايات المتحدة. 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    بورصات الخليج: أسهم قطر الخاسر الأكبر الأسبوع الماضي    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي      من جانبها، ذكرت شركة "نابيسكو" أنها تسلمت آخر دفعة من مبلغ التعويض في قضية "الخريف،" وبهذه الدفعة تكون الشركة قد استلمت كامل المبلغ المحكوم به لصالح الشركة الوطنية للخدمات البترولية ضد شركة ‏ الخريف التجارية.‏ 
         وفي الإمارات، ترنح مؤشر دبي تحت وطأة خسائر سهم شركة "إعمار" بعد إعلان الشركة عن تعليقها لعملها في الجزائر، فخسر السهم 7.14 في المائة من قيمته، متراجعاً إلى مستوى 2.6 درهماً، ليجر معه السوق إلى حاجز 1756 نقطة، بخسارة 65 نقطة تعادل 3.57 في المائة من قيمتها. 
         وقد شهدت السوق حالة خروج شبه جماعي، مع تراجع عام للأسهم، بقيادة "دارتكافل" و"إعمار" و"أرامكس" في حين اقتصرت الأرباح على سهمي "اكتتاب" و"السلام السودان." 
         وجرى خلال الجلسة تداول 342 مليون درهم مقابل 242 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 5300 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"دريك أند ساكل" و"ديار" النصيب الأكبر منها، وقد أقفلت كلها على تراجع. 
         وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "إعمار" إنها اختارت التواجد في السوق الجزائرية في إطار إستراتيجيتها لتوسعة النطاق الإقليمي لحضورها في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ونظراً لعدم حدوث أية تطورات على صعيد العمل، وهو أمر خارج سيطرة الشركة، تم إغلاق المكتب المخصص للإشراف على سير العمل في هذه المشاريع. 
         أما في أبوظبي، فقد هوى المؤشر 34 نقطة تعادل 1.28 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2637 نقطة، وذلك إثر خسائر كبيرة طالت قطاعات مؤثرة، على رأسها "العقارات" و"الطاقة" و"البنوك." 
         وشهدت سوق أبوظبي تداول 295 مليون درهم مقابل 104 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 1800 صفقة، تركزت على "سندات بنك أبوظبي الوطني" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"دانة" و"صروح" و"آبار" التي تراجعت جميعها. 
         وبصورة عامة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.90 في المائة، ليغلق على مستوى 2694 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.58 مليار درهم لتصل إلى 391.24 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 8 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.58 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 124.99 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 57 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 48 شركة. 
         وفي قطر، خسر المؤشر قرابة ضعف ما كسبه بجلسة الخميس، إذ أغلق متراجعاً إلى مستوى 6370 نقطة، فاقداً 104 نقاط تعادل 1.61 في المائة من قيمته، وسط تراجع واضح في التداولات التي اقتصرت على 199 مليون ريال مقابل 6.8 ملايين سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"بروة" و"الخليج الدولية" و"ناقلات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت بمجملها على تراجع. 
         وتراجع المؤشر البحريني بأكثر من 1.6 نقطة، ليغلق عند 1589 نقطة، بزيادة تعادل 0.10 في المائة من قيمته، في حين تراجع مؤشر سلطنة عُمان 14 نقطة تعادل 0.25 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند 5677 نقطة تقريباً. 
    ولم تكن البورصة الأردنية أفضل من نظيراتها في الخليج، فخسر مؤشرها 1.99 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 2688 نقطة، في حين تراجع مؤشر "القدس" الفلسطيني 0.23 في المائة، ليغلق عند 512 نقطة. 
         أما في مصر، فقد أنهت السوق جلسات متواصلة من الصعود بعملية جني أرباح، أفقدت مؤشر EGX 30 ما يعادل 1.06 في المائة من قيمته، ليغلق متراجعاً إلى حاجز 5902 نقطة، مع خسائر أسهم "أوراسكوم تيليكوم" و"مجموعة طلعت مصطفى" بينما عانت أسهم "أوراسكوم القابضة للتنمية" و"الأسفنج" و"العالمية للاستثمار والتنمية" أكبر الخسائر. 
            ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة   
        1300    19/07/09    ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة        الأسهم القطرية كانت الخاسر الوحيد          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عاودت أسواق المال الخليجية ارتفاعها، الأربعاء، فيما بدا نشاطا للمضاربين، في أسواق مثل السعودية ودبي وقطر، والذين يعمدون إلى الاستثمار على أساس يومي في أسواق متقلبة.   وأنهت الأسهم السعودية جلسة التداول مرتفعة بنحو 0.05 في المائة، وسط نشاط واضح للمضاربين، الذين أفقدوا المؤشر أكثر نحو 80 نقطة من بداية الجلسة إلى منتصفها، ثم أنعشت المشتريات مجريات التداول. 
         وكان المؤشر السعودي فقد أكثر من 1.3 في المائة من قيمته قرب منتصف الجلسة، عندما هبط إلى مستوى 5528 نقطة، قبل أن تدعم مشتريات أسهم العقارات صعوده، ليقلص خسائره ويرتد مرتفعا. 
         وحققت بورصة الرياض تعاملات بقيمة 4.98 مليارات ريال، بعد تداول نحو 177 مليون سهم، من خلال نحو 155 ألف صفقة، في حين فاقت الشركات الخاسرة تلك الرابحة بواقع 78 إلى 44.   وفي السوق الكويتية، دعمت أسهم البنوك، مؤشر السوق ليرتفع بنحو 0.23 في المائة، بعدما ربح 18.6 نقطة، ليصل مستوى 8098 نقطة. 
         وقفز مؤشر قطاع البنوك بنحو 210 نقاط، محققا أعلى مستوى صعود بين جميع القطاعات، تبعه مؤشر الاستثمار الذي حقق 48 نقطة، ثم قطاع الخدمات الذي زاد مؤشره بنحو 37 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم السعودية والإمارات ترتد.. والتراجع الخليجي يتواصل    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية     وقاد سهم "عيادة الميدان" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 8.4 في المائة، في حين مني سهم شركة مجموعة "كوت" الغذائية بأكبر خسارة عندما أنهى يومه على تراجع كبير بلغت نسبته 15.6 في المائة. 
         وحققت السوق الكويتية تعاملات زادت قيمتها على 82 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 379 مليون سهم من خلال 7782 صفقة. 
         وفي بورصة دبي، ثالث أكبر سوق خليجية، ارتفع المؤشر الرئيسي للسوق بنسبة 1.44 في المائة، ليصل مستوى 1810 نقطة، في حين تراجع مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر بنحو 0.1 في المائة، ليهبط إلى مستوى 2631 نقطة. 
         وحققت الأسهم الإماراتية في السوقين تعاملات بقيمة 810 ملايين درهم، بعد تداول نحو 550 مليون سهم من خلال أكث رمن 9600 صفقة. 
         وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين، بنسبة 0.52 في المائة، ليغلق عند مستوى 2714 نقطة، وزادت القيمة السوقية بقيمة 2.04 مليار درهم لتصل إلى 394.12 مليار درهم. 
    أما الأسهم في سوق الدوحة للأوراق المالية، فهوى مؤشرها بنحو 1.3 في المائة، إلى مستوى 6407 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها أكثر من 222 مليون ريال، على نحو سبعة ملايين سهم. 
         وفي عمان، ارتفع مؤشر بورصة مسقط لأكثر من واحد في المائة، ليصل مستوى 5612 نقطة، تبعه المؤشر الرئيسي لسوق البحرين المالية ارتفاعا بنحو 0.47 في المائية، إلى مستوى 1581 نقطة. 
            استئناف مفاوضات التجارة بين أوروبا ودول الخليج.. قريباً   
        1500    29/03/09    استئناف مفاوضات التجارة بين أوروبا ودول الخليج.. قريباً        الخليج يمثل خامس سوق رائجة للمنتجات الأوروبية         
          بروكسل، بلجيكا    دعا مسؤولون أوروبيون وخليجيون إلى استئناف مفاوضات التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، والتي تم تعليقها العام الماضي بسبب خلافات بين الجانبين، بشأن عدد من القضايا السياسية والاقتصادية.   وأكد المدير العام للعلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي، إينيكو لاندابورو، على ضرورة استئناف المفاوضات، التي توقفت أواخر 2006، بعد أن استمرت لأكثر من 18 عاماً، قائلاً: "إننا لا زلنا نؤمن بقوة المفاوضات وقوة الحوار." 
         تصريحات المسؤول الأوروبي جاءت في كلمة ألقاها نيابة عن مفوضة الاتحاد الأوروبي للعلاقات الخارجية، بينيتا فيريرو فالدنر، أمام مؤتمر "أوروبا ومجلس التعاون الخليجي.. شركاء في الاقتصاد"، الذي بدأ أعماله في العاصمة البلجيكية بروكسل مساء الخميس ويستمر لمدة يومين. 
         وفيما أشار لاندبورو إلى أن فالدنر توجهت إلى العاصمة الأمريكية واشنطن، للقاء وزيرة خارجية الولايات المتحدة هيلاري كلينتون، فقد شدد على قوله: "لهذا السبب دعت المفوضة التجارية في الاتحاد الأوروبي، كاثرين آشتون، دول مجلس التعاون الخليجي، إلى استئناف المفاوضات في أقرب وقت ممكن." 
         ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن مصدر أوروبي قوله إن المناقشات ستتركز على تصاعد ثقل الدول الخليجية على الصعيدين الاقتصادي والنقدي، وما يستوجبه ذلك من حاجة لدعم وتعزيز للعلاقات الأوروبية الخليجية، إلى جانب الإشكاليات التي أدت إلى تعثر مفاوضات إقامة منطقة للتبادل الحر بين الطرفين. 
         من جانبه دعا وزير الدولة للتعاون الدولي القطري، خالد بن محمد العطية، في خطابه الذي ألقاه أمام المؤتمر، إلى إقامة "شراكة متكافئة" مع الاتحاد الأوروبي، مضيفاً أن "تركيز الاتحاد الأوروبي على الجوانب السياسية لاتفاقية التجارة الحرة أدى إلى حدوث ارتباك كبير." 
         ونقلت وكالة الأنباء الكويتية عن العطية قوله: "إن 18 عاماً من المفاوضات بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي، انقضت دون توقيع الاتفاقية"، مشيراً إلى أن "التعاون في مجالات أخرى مازال محدوداً." 
         وأشار العطية إلى أن دول الخليج تعتبر خامس أكبر الأسواق لمنتجات الاتحاد الأوروبي، رغم الفشل في إبرام اتفاقية التجارة الحرة بين الجانبين، كما ألمح إلى "التقدم السريع في الروابط التجارية مع الصين والهند"، موضحاً أن التجارة بين آسيا ودول المجلس ازدادت ثلاثة أضعاف خلال السنوات الخمسة الماضية. 
         كما أكد رئيس لجنة الشؤون الخارجية ومقرر أمن الطاقة لدى البرلمان الأوروبي، جاك ساريوز فولسكي، أن "الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي، لديهما دور مهم يلعبانه في تشكيل الاقتصاد العالمي." 
    وأكد أن "الأزمة الاقتصادية الحالية، يمكن أن تكون بمثابة فرصة لإعادة النظر في استراتيجياتنا وأهدافنا وعلاقاتنا"، مضيفاً أن "دول الخليج شركاء أساسيون للاتحاد الأوروبي"، حسب وصفه. 
         يُشار إلى أن أوروبا تعتبر الشريك التجاري الأكبر لدول مجلس التعاون الخليجي علماً أن حجم التجارة الخارجية لدول المجلس يفوق 181 مليار دولار، حيث تعتبر أسواق الخليج مستهلكاً رئيسياً لمنتجات الدول الأوربية، فيما يعتمد قسم كبير من الصناعات الأوروبية على النفط الخليجي كمصدر رئيسي وقريب للطاقة. 
            موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية   
        2200    04/06/09    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية        الإمارات انسحبت من العملة الخليجية الموحدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت وكالة "موديز" Moody's المختصة بالتصنيفات الائتمانية إن قرار الإمارات بعدم دخول مشروع العملة الخليجية الموحدة التي يعتزم مجلس التعاون الخليجي إصدارها، لن يؤثر بشكل مباشر على تصنيفاتها السيادية.   إلا أنها وصفت القرار الإماراتي بأنه "ضربة كبيرة" للوحدة النقدية الخليجية المرتقبة وللتنسيق الخليجي، ورجحت أن يؤثر على التصنيف الائتماني للإمارات في الأمد البعيد، إن ظهرت له انعكاسات سلبية على العلاقات السياسية مع السعودية. 
         وأضافت الوكالة أن أي قرار يصدر مستقبلاً من قبل دول المجلس بشأن تأجيل أو إلغاء المشروع ككل بعد قرار الإمارات لن يكون له تأثير مباشر على تصنيفات تلك الدول السيادية. 
         وذكرت "موديز" أنها كانت قد أصدرت في نوفمبر/ تشرين الثاني 2007 تقريراً تناولت فيه موضوع العملة الخليجية الموحدة، وقالت فيه إن إصدارها لن يكون له تأثير على التصنيف من وجهة نظر اقتصادية. 
         ولفتت الوكالة إلى أنها تتابع التأكيد على ما ورد في ذلك التقرير، كما تشدد على أن المنافع التي يمكن أن يضمنها مشروع توحيد العملة، ومنها إزالة المخاطر النقدية الداخية وتعزيز التجارة البينية للدول المشاركة وتطوير المؤسسسات ذات الصلة ليست متوفرة في حالة دول الخليج. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي    خبراء: الخليج في منأى عن أزمة الائتمان.. وعليه ترك الدولار    اختيار الرياض مقرا لـ"المركزي الخليجي" والإمارات تتحفظ     وفي الوقت عينه، فإن مضار الوحدة النقدية، وبينها فقدان الدول لقدرتها على اتخاذ خطوات وسياسات مالية مستقلة، غير موجودة في الحالة الخليجية. 
         ولكن الوكالة رأت أن القرار الإماراتي سيكون - في حال عدم الرجوع عنه - ضربة قوية لمشروع توحيد العملة الخليجية، نظراً لموقع الإمارات التي تمتلك ثاني أكبر اقتصاد في المنطقة. 
         وقال تريستن كوبر، كبير محللي الشرق الأوسط لدى الوكالة، إنه بعد القرار الإمارتي الذي يعقب قرار مماثل لسلطنة عُمان صدر عام 2008، فإن استمرار السير بتوحيد العملات الخليجية سيكون "أمراً مفاجئاً." 
         وتابع كوبر أن الخطوة الإماراتية تشكل أيضاً ضربة لوحدة مجلس التعاون الخليجي، ويمكن النظر إليها كمؤشر إلى تحولات في موازين القوى بين الدول المملكة العربية السعودية، أكبر دول الاتحاد، وبين سائر دول المنطقة الصغيرة والغنية. 
         واعتبر كوبر أنه يجب متابعة النظر في نتائج قرار الإمارات على علاقاتها الثنائية بالرياض، إلا أنه توقع بأن تكون سلبية. وحذر في الوقت عينه من أن تردي العلاقات - في حال حصوله - قد يكون له ارتدادات سلبية على التصنيف الائتماني الإماراتي. 
    يُشار إلى أن التصنيف الأخير "لموديز" في يوليو/ تموز 2007 منح حكومة الإمارات Aa2، رافعاً بذلك تصنيفها من مستوى Aa3. 
         وكانت الإمارات قد أعلنت الأربعاء انسحابها من اتفاقية توحيد العملة الخليجية دون تقديم توضيحات رسمية، وسبق ذلك صدور قرار من دول مجلس التعاون الخليجي قضى باعتبار الرياض مركزاً للمصرف المركزي الخليجي، وهو ما تحفظت الإمارات عليه بعد طلبها استضافت مقر المصرف. 
            دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق   
        2318    02/02/09    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق        الدول الخليجية أكبر الخاسرين من تراجع أسعار النفط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خلصت ندوة اقتصادية خليجية عُقدت في مدينة "جدة" بالمملكة العربية السعودية الأحد، إلى دعوة بـ"تبني مستويات إنفاق عالية، بهدف تحفيز الاقتصاد والحد من آثار الركود الاقتصادي العالمي."   وشددت الندوة، التي عُقدت تحت عنوان "انعكاسات الأزمة المالية العالمية على اقتصاد دول مجلس التعاون الخليجي"، على أهمية تعزيز دور الأجهزة الرقابية المختصة، بهدف إعادة الثقة إلى الأسواق الخليجية. 
         وقال مدير إدارة التكامل الاقتصادي بالأمانة العامة لمجلس التعاون لدول للخليج العربية، عبد العزيز العويشق، إن آثار الأزمة العالمية على القطاع المالي الخليجي "ما زالت محدودة"، في ظل وجود تأثير متنام للأزمة على بنوك المنطقة. 
         وذكر العويشق أنه "لا يوجد لدينا أرقام منشورة عن حجم الاستثمارات الحكومية لدول الخليج في الخارج"، حيث تم تقديرها قبل الأزمة بقرابة 1.8 تريليون دولار منها حوالي 60 في المائة مقومة بالدولار. 
         وأعرب المسؤول الخليجي، وفق تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية "وام"، عن توقعهاته بأن تكون تلك الاستثمارات قد تعرضت لخسائر دفترية تصل إلى 30 في المائة من قيمة أصولها أو أكثر. 
         وأضاف أن الأزمة أثرت بشكل غير مباشر على عمليات تمويل المشاريع، سواء كان هذا التمويل من البنوك المحلية التي أصبحت متشددة في الإقراض، أو البنوك الأجنبية التي أوقفت عدداً كبيراً من خطوط الائتمان." 
         وأشار إلى أن الأزمة أثرت أيضاً بشكل كبير على أسواق الأسهم التي أفقدتها نحو نصف قيمتها، بسبب التخوف الذي أصاب المستثمرين نتيجة الأزمة المالية العالمية وغياب تدخل الأجهزة المختصة لإعادة الثقة فيها. 
         كما خلفت الأزمة تأثيرات "كبيرة"، بحسب مدير إدارة التكامل الاقتصادي بمجلس التعاون الخليجي، على سوق العقار في دول المجلس، مما أدى إلى نقص السيولة، وتباطؤ حركة التطوير العقارية. 
         واقترح العويشق عدداً من السياسات لتحصين اقتصاديات دول الخليج، منها تبني سياسات تحفيز مالية مناسبة، وعدم خفض الإنفاق الحكومي بشكل كبير، رغم الانخفاض المتوقع في أسعار النفط. 
         كما دعا إلى العمل على تحقيق "مزيد من الشفافية" في البنوك التجارية والاستثمارية والمؤسسات المالية الحكومية، بهدف تعزيز دور الأجهزة الرقابية المختصة وتمكينها من معالجة أية صعوبات قد تواجهها، ووضع برامج للتأمين على الودائع. 
    وشدد على أهمية تعزيز المعايير التي تحكم عمل شركات المحاسبة والمراجعة وشركات التصنيف الائتماني، وتعزيز دور الأجهزة الرقابية على الأسواق المالية والنظام المصرفي، وكذلك العمل على معالجة مشكلة "عدم المصداقية"، التي تسببت في زيادة فقدان الثقة بالأسواق. 
         وأكد أهمية تبني مستويات إنفاق عالية بهدف تحفيز الاقتصاد والحد من آثار الركود الاقتصادي العالمي، وما أدى إلية انخفاض أسعار البترول. 
            الإمارات: المجلس الوطني يقر قانونا لضمان أدوات الدين    
        1900    30/06/09    الإمارات: المجلس الوطني يقر قانونا لضمان أدوات الدين         الحكومة الإماراتية تواصل دعم قطاع البنوك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أقر المجلس الوطني الاتحادي في دولة الإمارات العربية المتحدة، الثلاثاء، قانونا ستتمكن معه الحكومة من ضمان أدوات الدين التي تصدرها البنوك.   وقالت وكالة أنباء الإمارات الرسمية "وام،" إن المجلس "وافق على مشروع قانون اتحادي بشأن كفالة الادوات المالية بعد مناقشة الاعضاء لمواده وادخال بعض التعديلات الطفيفة عليه." 
         ويعد هذا القانون أحدث تدخل حكومي لدعم النظام المصرفي في البلاد، والذي يتعرض لضغوط كبيرة منذ اشتعال أزمة الائتمان العالمية العام الماضي. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار     "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية     وكان بنك الإمارات المركزي كان قد تدخل في سبتمبر/ أيلول الماضي بوضع تسهيلات بقيمة 13.6 مليار دولار (50 مليار درهم) لصالح البنوك العاملة في البلاد لاستخدامها عند الحاجة. 
         وجاء هذا القرار بعد هروب عشرات مليارات الدولارات لمستثمرين أجانب من السوق الإماراتية بسبب تبدد الرهان على فك ارتباط الدرهم بالدولار، ولحماية مواقعهم الاستثمارية في أسواقهم المحلية بعد الأزمة العالمية الأخيرة. 
         ويجب أن يوافق رئيس دولة الإمارات، الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان على القانون ليصبح نافذا، غير أن رأي المجلس الوطني يعد استشاريا، إذ أنه ليس برلمانا منتخبا بالكامل. 
    كوكان محافظ بنك الإمارات المركزي سلطان السويدي، أكد في يناير/كانون الثاني الماضي أنه لا توجد مشكلة سيولة في دولة الإمارات، لافتاً إلى أن "أزمة السيولة في العالم ناجمة عن ارتفاع سعر الإقراض بين البنوك بسبب الأزمة المالية العالمية." 
         وقال السويدي إن لدى مصرف الإمارات المركزي "الموارد الكثيرة لضخ السيولة في النظام المصرفي المحلي، مؤكداً على إصدار الحكومة لسندات خزينة لتغطية التسهيلات التي قدمتها للقطاع المصرفي أخيرا."  
            الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو     
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400)    الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو         أشار السويدي إلى متانة النظام المصرفي في الإمارات         
          دبي،  الإمارات العربية المتحدة    لفت محافظ مصرف الإمارات المركزي، سلطان ناصر السويدي، الاثنين، لاحتمال انكماش اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة أو تسجيله نمواً طفيفاً هذا العام بتأثير الأزمة المالية العالمية.   وأكد السويدي خلال اجتماع محافظي المصارف المركزية العربية في إمارة أبوظبي، أن اقتصاد الإمارات سينمو بشكل إيجابي هذا العام لكن ليس بالوتيرة السابقة. 
          وأشار إلى أن الوضع الاقتصادي العالمي ما زال هشاً وهذا ينعكس على الوضع الاقتصادي الحالي، وفق وكالة أنباء الإمارات "وام." 
         وأكد السويدي أن الإمارات ستبقي على ربط عملتها بالدولار كونها عملة عالمية وعملة استثمار وتعاملات عالمية، حسب التقرير. 
         ويذكر أن الكويت هي الدول الوحيدة التي خرجت على سياسة دول الخليج الأخرى  وتخلت عن ربط الدينار بالدولار عام 2007. 
         وحول الإجراءات التي حددتها مجموعة العشرين خلال اجتماعها الأخير لتعزيز وضع النظام المصرفي العالمي أوضح السويدي أن البنوك الإماراتية ملتزمة أصلا بهذه الإجراءات إن لم يكن أكثر مثل نسبة السيولة وكفاية رأس المال والانضباط المؤسسي لذلك لن يكون هناك صعوبة في تطبيق الإجراءات المحددة من قبل مجموعة العشرين. 
         وأكد المسؤول الإماراتي أن المصارف في دولة الإمارات استطاعت خلال الفترة الماضية تقليص الفجوة بين الودائع والقروض بشكل كبير، معتبرا إياه دليلا على متانة النظام المصرفي بالدولة. 
         وذكر أن وضع السيولة في البنوك المحلية يشهد استقرارا كبيرا. 
         وأشار السويدي إلى أن الإقراض على مستوى الأفراد أو التجزئة يسير بشكل طبيعي في حين أنه على مستوى المؤسسات أو الجملة مازال متأثرا بالوضع الاقتصادي العالمي حيث أن الأعمال ليست نشطة. 
         وأكد أن أسعار الفائدة انخفضت خلال الأشهر الثلاثة الماضية بنسبة 40 نقطة وهذا شيء جيد حيث ساعد على تحسين وضع السيولة في البنوك. 
         وأوضح السويدي أن عدد البنوك الإماراتية المكشوفة على مجموعتي "سعد والقصيبي" يبلغ 13 بنكا.. مشيرا إلى أن المصرف المركزي حصر المبالغ المكشوفة من قبل البنوك الإماراتية لكنه لم يفصح عن قيمتها، وفق التقرير. 
    وأضاف أن المصرف المركزي قام مؤخرا بتحديد المخصصات المطلوبة من قبل البنوك الإماراتية لتغطية انكشافها تجاه القروض المتعثرة في المجموعتين. 
         وأشار محافظ المصرف المركزي الإماراتي إلى أن دول الخليج ستبحث خلال اجتماع للمصارف المركزية الخليجية في أبوظبي الثلاثاء الإجراءات التي يمكن إتخاذها لحماية البنوك الخليجية من الأزمات المالية منها أزمة مجموعتي "سعد والقصيبي."  
            1.6 تريليون دولار حجم الفساد السياسي سنوياً    
        الخميس ، 10 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 11:01 (GMT+0400)    1.6 تريليون دولار حجم الفساد السياسي سنوياً        أثنان من عناصر الأمن في مقر القمة بالدوحة         
          الدوحة، قطر    تقول الأمم المتحدة إن حجم الأموال العامة المختلسة المهربة عبر الحدود جراء فساد الأنظمة السياسية حول العالم تقدر بحوالي 1.6 تريليون دولار، تزامناً مع استضافة العاصمة القطرية، الدوحة، الثلاثاء، لمؤتمر للأمم المتحدة حول مكافحة الفساد.   وتشارك وفود أكثر من 120 دولة في أعمال الدورة الثالثة لمؤتمر أعضاء اتفاقية الأمم المتحدة الخاصة بمكافحة الفساد بالدوحة لمدة خمسة أيام. 
         وقال أنطونيو ماريا كوستا المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة إن المناقشات ستركز على آليات متابعة تطبيق المعاهدة. 
         وأضاف عما يأمل أن تسفر عنه الاجتماعات: "أتمنى أن تستمع الحكومات لمناشدة الأمين العام للأمم المتحدة بالمشاركة في وضع آلية رادعة لمراقبة تطبيق الاتفاقية إذ لا يوجد اتفاق نهائي بشأن تلك الآلية رغم التوافق الدولي حولها، فهناك بعض الدول المعاندة التي لم تبد التزاما كاملا بجميع أبعاد تلك الآلية." 
         وتقدر الأمم المتحدة حجم الأموال العامة التي تتعرض للنهب والاختلاس بسبب فساد الأنظمة السياسية في العالم بحوالي 1.6 تريليون دولار سنوياً، وفق تقرير المنظمة الأممية في موقعها الإلكتروني. 
         ويتم تحويل هذه الأموال الى حسابات شخصية أو ودائع سرية في الخارج. 
         وأشارت دراسة سابقة أجرتها لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية إلى أن القارة الأفريقية مازالت تشكل أكثر المناطق فساداً في العالم. 
         كما أشارت دراسات أخرى، أجريت من قبل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الشفافية الدولية إلى إخفاق دول القارة في التعامل مع الفساد ومواجهته، خاصة على مستوى الحكومات. 
         وأصبحت معاهدة مكافحة الفساد لعام 2003 المعيار القياسي لجهود مكافحة الفساد في العالم، وتدعو الدول إلى اتخاذ إجراءات تهدف إلى منع وتجريم والتحقيق في ومحاكمة مرتكبي الفساد في جميع أنحاء العالم. كما تسعى الاتفاقية إلى تطوير التعاون بين الدول بشأن استعادة الأصول والممتلكات التي سرقها المسؤولون الفاسدون. 
          روابط ذات علاقة    إمبراطور أمريكي "مذنب" بـ"فضحية" النفط مقابل الغذاء    فضائح الفساد بدبي: نُذر أزمة أم مناورة لتحسين التصنيف؟    البنك الدولي: أفريقيا تحقق تقدماً بإدارة الحكم ومكافحة الفساد    اعتقال مسؤول إماراتي بشبهة فساد مالي     وقال جون براندولينو الرئيس المناوب للوفد الأميركي إلى المؤتمر الثالث للدول الأعضاء في اتفاقية مكافحة الفساد الذي يُعقد في بالدوحة: "لقد قطعنا شوطاً طويلاً منذ انعقاد المؤتمر الأول للدول المشاركة في الاتفاقية في العام 2006." 
         وأضاف براندولينو أن أساليب المراجعة التي اتبعها الزملاء تم قبولها كملامح رئيسية لعملية المراجعة، ولكن ما زالت هناك ملامح أساسية أخرى لم يتم الاتفاق عليها بعد. 
         فهناك أغلبية كبيرة من الأطراف الموقعة تؤيد زيارات للدول يقوم بها خبراء من دول أخرى كأساس لآلية المراجعة، ووجود طائفة عريضة من مصادر المعلومات (تتضمن مصادر من القطاع والخاص ومن المجتمع المدني) أثناء عملية المراجعة ونشر التقارير عن الدول، حسبما قال براندولينو. 
         لكنه أشار إلى أن "مجموعة صغيرة من الدول تعارض هذه الملامح وهو ما يمنعنا من التقدم نحو الأمام." 
         وفي رسالة إلى أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون بعث بها المدراء التنفيذيون لـ24 شركة دولية كبرى، مثل: شركة جنرال إلكتريك، ومجموعة شركات شل الهولندية الملكية، وشركة تاتا موتورز، التي تقع مقارها الرئيسية في الدول المتقدمة ودول الأسواق الناشئة. 
         وجاء في الرسالة أن "أي تأخير آخر قد يقوض مصداقية الاتفاقية وقدرتها على حشد الزخم من أجل التغلب على الفساد." 
         كما ذكرت الرسالة أن الأزمة الاقتصادية ستؤدي إلى "تآكل المعايير الأخلاقية (للمشروعات التجارية) التي سيكون من الصعب المحافظة عليها" ما لم يتم وضع آلية فعالة للمراجعة على وجه السرعة. 
         وحذّر بيان وقعت عليه أكثر من 100 منظمة غير حكومية من أن الاتفاقية ستصبح "رسالة ميتة" بدون وجود تقارير "دقيقة وصارمة" عن التقدم الذي تحرزه كل دولة. 
         وطبقا لما قاله مسؤولون في الحكومة الأميركية وشركات تجارية ومنظمات غير حكومية، فإن عدم اتفاق الموقعين على اتفاقية مكافحة الفساد على آلية للمراجعة تكون فعالة في التطبيق قد يقوض مصداقية الاتفاقية، وفق الخارجية الأمريكية.  
    وكانت الدول التي صدقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد تعمل من أجل الاتفاق على آلية الاتفاقية تلك منذ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ في العام 2005 . 
         ويذكر أن إجراءات المراجعة المشابهة في اتفاقيات أخرى لمكافحة الفساد كانت العامل الرئيسي لمساعدة الدول على تبادل المعلومات عن الممارسات الجيدة، والتعرف على الفجوات في التطبيق، وتحديد احتياجاتها من المساعدة التقنية.  
            الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط   
        2129    10/06/09    الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط        لا يوجد اتفاق استخراج مشترك بين البلدين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    نفى وزير النفط ووزير الإعلام الكويتي الشيخ أحمد العبدالله الأحمد الصباح، الأربعاء، ما تناقلته وسائل إعلام حول اختراق عمال نفط كويتيين تصاحبهم معدات وأبراج لاستخراج النفط الخام داخل العراق في منطقة نفطية تقع إلى الشمال من الحدود.   وكانت السلطات العراقية قد اتهمت مجموعة من عمال استخراج النفط الكويتيين بالتوغل داخل الأراضي العراقية إلى حقل نفطي عبر منطقة "صفوان" الحدودية. 
         وقال الشيخ الصباح في تصريح لوكالة الأنباء الكويتية، رداً على الاتهامات العراقية: "هذا الخبر عار من الصحة جملةً وتفصيلاً." 
         وتعد الحقول النفطية المشتركة بين العراق والكويت إحدى القضايا الإشكالية بين البلدين، خصوصاً بعد أن قررت السلطات العراقية التنقيب عن النفط في حقل مشترك دون وجود اتفاق ثنائي يحدد آلية استثمار تلك الحقول. 
         وتقع عدة حقول على الحدود العراقية الكويتية من بينها حقل "جنوب الرميلة" الضخم، إلى جانب حقلي "صفوان" و"الزبير." 
    وفي أبريل/ نيسان الماضي، قال العراق إنه سيبدأ عمليات الحفر لاستخراج النفط من حقل صفوان المشترك مع الكويت، رغم عدم وجود اتفاق يحكم الاستثمار في الحقول المشتركة. 
         وفي الأسابيع التي سبقت الغزو العراقي للكويت عام 1990 اتهمت بغداد جارتها بسرقة ما قيمته عشرات المليارات من الدولارات من النفط من حقولها، عن طريق الحفر الأفقي، وهو ما نفته الكويت. 
            أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$    
        1200    08/01/09    أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$         بانتظار أوباما ملفات صعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما عن مقترح يتضمن خطة اقتصادية ضخمة تشمل تخفيضات ضريبية بهدف إنعاش الاقتصاد نتيجة دخول البلاد في ركود بفعل الأزمة المالية العالمية.   وكشف مسؤول رفيع في الحزب الديمقراطي لشبكة CNN أن أوباما التقى الاثنين مع قادة الحزبين الديمقراطي والجمهوري في الكونغرس الأمريكي، لبحث الخطة على أن يلقي خطاباً للأمة الخميس القادم لتوضيحها. 
         وقال أوباما بشأن زيارته للكونغرس "سبب وجودي اليوم هنا هو لطرح أفكارنا أمام الكونغرس.. ونتوقع منهم أن يبدؤوا هذا الأسبوع بالنظر فيها.." 
         وسيقترح الرئيس المنتخب تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار دولار. 
         لكن رغم أنه لم يعلن رقماً لكلفة خطته الاقتصادية غير أن مستشاريه قدروا أن تتراوح التكلفة ما بين 675 و775 مليار دولار، 40 في المائة من خطة التحفيز الاقتصادية ستتضمن تخفيضات ضريبية. 
         وسيستفيد العمال من نحو 150 مليار دولار من الخفض الضريبي في حين تستفيد الشركات بما قيمته 100 مليار. 
         ويُشار إلى أن الرئيس الأمريكي المنتخب كان قد أوضح في وقتٍ سابقٍ أن أبرز خطوط خطته الإنعاشية خلق 3 مليون وظيفة جديدة في سوق العمل، معظمها في القطاع الخاص. 
         وفيما يستعد أوباما لتسلم مهامه الرئاسية رسمياً في 20 يناير/كانون الثاني الجاري، تواجه إدارته العديد من التحديات الجسيمة على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية     وفقد سوق العمل قرابة مليوني وظيفة خلال 11 شهراً من عام 2008، كما دخل الاقتصاد مرحلة ركود، وعانى المستثمرون من خسائر في الأسواق المالية هي الأسوأ منذ "الركود العظيم"، فيما تفقد العقارات الأمريكية قيمتها على نحو غير مسبوق. 
         وتواجه كافة الولايات الأمريكية عجزاً في الموازنة، الأمر الذي قد يدفع بعضها لتبني خططاً تقشفية وخفض مخصصات الخدمات الرئيسية ورفع الضرائب. 
          وزارة الخزانة الأمريكية ترصد مزيداً من الأموال لإنقاذ القطاع المصرفي  
         من جهة متصلة، أعلنت وزارة الخزانة الأمريكية الاثنين إنها استثمرت مبلغ 15 مليار في سبعة مصارف إضافية، بينها مؤسستان أكملتا مؤخراً عمليات دمج ضخمة مع مؤسسات مصرفية متعثرة. 
         وبموجب خطة الإنقاذ المالي التي أقرتها إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش لإنقاذ القطاع المصرفي والمالي والبالغة 700 مليار دولار، رصدت وزارة الخزانة مبلغ 250 مليار دولار للاستثمار في رؤوس أموال المصارف الأمريكية المتعثرة مقابل حصولها على أسهم امتياز. 
         وابتداءً من يوم الاثنين ضخت الحكومة الأمريكية سيولة بلغ حجمها 187.5 مليار دولار في 215 مصرفاً أمريكياً، فيما حظيت مجموعة PNC للخدمات المالية بحصة 7.6 مليار دولار، وهو ثامن أضخم استثمار للحكومة حتى الآن. 
         كذلك ضخت وزارة الخزانة مبلغ 3.4 مليار دولار لمؤسسة "فيفتث ثارد بانككورب" المصرفية. 
         يُذكر أن تقريراً لمجلة "تايم" الأمريكية وجه أول أصابع الاتهام لوقوع الأزمة المالية، للمدير السابق للمصرف الاحتياطي الفيدرالي، ألان غرينسبان. 
         ويقول التقرير إن فترة ولاية غرينسبان شهدت العديد من الأزمات، بينها انهيار أسواق المال عام 1987 وأزمة إدارة الأموال عام 1998 وفقاعة أسهم شركات التكنولوجيا والانترنت بين 2000 و2001، وقد رسخ غرينسبان خلالها فكرة تدخل المصرف الاحتياطي لإنقاذ الوضع بعد ظهور الأزمة عوض التدخل في عمل السوق مسبقاً لتنظيمها وتجنب حصول الأزمة. 
    وإلى جانب غرينسبان، تتحمل أدوات الرقابة والتشريع المالي في الولايات المتحدة جزءاً كبيراً من المسؤولية، ففي حين جرى وضع قوانين صارمة لعمل المصارف، تُركت المؤسسات المالية وشركات الإقراض العقاري وصناديق التحوط تعمل بحرية دون رقيب يردعها عن الدخول في مغامرات استثمارية. 
         كما رأى تقرير المجلة الأمريكية أن ترك مصرف "ليمان براذرز" ينهار كان أسباب ظهور الأزمة المالية بشكلها الحالي، فبعد إنقاذ واشنطن لمصرف "بيرستيرن" ومؤسسات" فاني ماي" و"فريدي ماك" جرى تجاهل وضع "ليمان براذرز" وتُرك ينهار بطريقة مدمرة أرعب الأسواق وفتحت الباب لخروج جماعي من البورصات. 
            أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$    
        1200    08/01/09    أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$         بانتظار أوباما ملفات صعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما عن مقترح يتضمن خطة اقتصادية ضخمة تشمل تخفيضات ضريبية بهدف إنعاش الاقتصاد نتيجة دخول البلاد في ركود بفعل الأزمة المالية العالمية.   وكشف مسؤول رفيع في الحزب الديمقراطي لشبكة CNN أن أوباما التقى الاثنين مع قادة الحزبين الديمقراطي والجمهوري في الكونغرس الأمريكي، لبحث الخطة على أن يلقي خطاباً للأمة الخميس القادم لتوضيحها. 
         وقال أوباما بشأن زيارته للكونغرس "سبب وجودي اليوم هنا هو لطرح أفكارنا أمام الكونغرس.. ونتوقع منهم أن يبدؤوا هذا الأسبوع بالنظر فيها.." 
         وسيقترح الرئيس المنتخب تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار دولار. 
         لكن رغم أنه لم يعلن رقماً لكلفة خطته الاقتصادية غير أن مستشاريه قدروا أن تتراوح التكلفة ما بين 675 و775 مليار دولار، 40 في المائة من خطة التحفيز الاقتصادية ستتضمن تخفيضات ضريبية. 
         وسيستفيد العمال من نحو 150 مليار دولار من الخفض الضريبي في حين تستفيد الشركات بما قيمته 100 مليار. 
         ويُشار إلى أن الرئيس الأمريكي المنتخب كان قد أوضح في وقتٍ سابقٍ أن أبرز خطوط خطته الإنعاشية خلق 3 مليون وظيفة جديدة في سوق العمل، معظمها في القطاع الخاص. 
         وفيما يستعد أوباما لتسلم مهامه الرئاسية رسمياً في 20 يناير/كانون الثاني الجاري، تواجه إدارته العديد من التحديات الجسيمة على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية     وفقد سوق العمل قرابة مليوني وظيفة خلال 11 شهراً من عام 2008، كما دخل الاقتصاد مرحلة ركود، وعانى المستثمرون من خسائر في الأسواق المالية هي الأسوأ منذ "الركود العظيم"، فيما تفقد العقارات الأمريكية قيمتها على نحو غير مسبوق. 
         وتواجه كافة الولايات الأمريكية عجزاً في الموازنة، الأمر الذي قد يدفع بعضها لتبني خططاً تقشفية وخفض مخصصات الخدمات الرئيسية ورفع الضرائب. 
          وزارة الخزانة الأمريكية ترصد مزيداً من الأموال لإنقاذ القطاع المصرفي  
         من جهة متصلة، أعلنت وزارة الخزانة الأمريكية الاثنين إنها استثمرت مبلغ 15 مليار في سبعة مصارف إضافية، بينها مؤسستان أكملتا مؤخراً عمليات دمج ضخمة مع مؤسسات مصرفية متعثرة. 
         وبموجب خطة الإنقاذ المالي التي أقرتها إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش لإنقاذ القطاع المصرفي والمالي والبالغة 700 مليار دولار، رصدت وزارة الخزانة مبلغ 250 مليار دولار للاستثمار في رؤوس أموال المصارف الأمريكية المتعثرة مقابل حصولها على أسهم امتياز. 
         وابتداءً من يوم الاثنين ضخت الحكومة الأمريكية سيولة بلغ حجمها 187.5 مليار دولار في 215 مصرفاً أمريكياً، فيما حظيت مجموعة PNC للخدمات المالية بحصة 7.6 مليار دولار، وهو ثامن أضخم استثمار للحكومة حتى الآن. 
         كذلك ضخت وزارة الخزانة مبلغ 3.4 مليار دولار لمؤسسة "فيفتث ثارد بانككورب" المصرفية. 
         يُذكر أن تقريراً لمجلة "تايم" الأمريكية وجه أول أصابع الاتهام لوقوع الأزمة المالية، للمدير السابق للمصرف الاحتياطي الفيدرالي، ألان غرينسبان. 
         ويقول التقرير إن فترة ولاية غرينسبان شهدت العديد من الأزمات، بينها انهيار أسواق المال عام 1987 وأزمة إدارة الأموال عام 1998 وفقاعة أسهم شركات التكنولوجيا والانترنت بين 2000 و2001، وقد رسخ غرينسبان خلالها فكرة تدخل المصرف الاحتياطي لإنقاذ الوضع بعد ظهور الأزمة عوض التدخل في عمل السوق مسبقاً لتنظيمها وتجنب حصول الأزمة. 
    وإلى جانب غرينسبان، تتحمل أدوات الرقابة والتشريع المالي في الولايات المتحدة جزءاً كبيراً من المسؤولية، ففي حين جرى وضع قوانين صارمة لعمل المصارف، تُركت المؤسسات المالية وشركات الإقراض العقاري وصناديق التحوط تعمل بحرية دون رقيب يردعها عن الدخول في مغامرات استثمارية. 
         كما رأى تقرير المجلة الأمريكية أن ترك مصرف "ليمان براذرز" ينهار كان أسباب ظهور الأزمة المالية بشكلها الحالي، فبعد إنقاذ واشنطن لمصرف "بيرستيرن" ومؤسسات" فاني ماي" و"فريدي ماك" جرى تجاهل وضع "ليمان براذرز" وتُرك ينهار بطريقة مدمرة أرعب الأسواق وفتحت الباب لخروج جماعي من البورصات. 
            بوش سيطلب من الكونغرس الإفراج عن 350 مليار دولار   
        0900    02/02/09    بوش سيطلب من الكونغرس الإفراج عن 350 مليار دولار        الكونغرس غير راض عن كيفية إنفاق إدارة بوش للدفعة الأولى من برنامج المساعدات         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أخطر البيت الأبيض الكونغرس الأمريكي أنه يدرس إمكانية طلب الجزء الثاني من أموال برنامج الإغاثة الحكومي الذي خصصه النواب لإنقاذ الشركات الأمريكية المتعثرة في ظل الأزمة المالية الطاحنة، ويبلغ قدره 700 مليار دولار.   وأكدت مصادر قيادية ديمقراطية لـCNN أن الرئيس جورج بوش، سيطلب قريباً الإفراج عن مبلغ 350 مليار دولار، من أرصدة برنامج الإغاثة الذي أجازه الكونغرس في أكتوبر/تشرين الأول. 
         ويتاح للكونغرس بمجلسيه التصدي للقرار ومنع الإفراج عن الأموال، في حال تحركه بعجلة وفي سياق زمني محدد، ولم يتضح إذا كانت قيادات الحزب الديمقراطي ستضع الطلب للتصويت عليه، وفق مصدر ديمقراطي، رفض ذكر اسمه. 
         وكان أعضاء الكونغرس الأمريكي، من الديمقراطيين والجمهوريين، قد أعربوا عن تذمرهم من كيفية إنفاق البيت الأبيض للجزء الأول من برنامج الإغاثة، التي ضخت لإنقاذ قطاع المصارف، دون وضع منهج يرصد كيفية إنفاق ذلك القطاع للمساعدات. 
         ورغم الانفراجة التي أحدثها برنامج المساعدات على الأسواق المالية، إلا أنه لم يقدم العلاج الناجع للأزمة الراهنة. 
         وكان البيت الأبيض قد قدم، في أواخر الشهر الفائت، قروضاً لإنقاذ قطاع السيارات ضمن الدفعة الأولى من مبلغ المساعدات. 
          روابط ذات علاقة    بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار    البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف      ويتوجب على وزارة الخزينة العودة إلى الكونغرس لصرف النصف الثاني من المبلغ، وقد تنوعت الآراء حول الوسيلة التي ستطلب من خلالها الوزارة ذلك، غير أن الخبراء أجمعوا على أن الأمر لن يمر دون معركة قد تكلّف الاقتصاد العالمي المزيد من الخسائر، حيث سيندفع النواب للتحقيق في كيفية صرف الأموال، ويحولون دون إنفاق المزيد. 
         وقال وزير الخزينة، هنري بولسون: "من الواضح أنه سيتوجب على الكونغرس صرف ما تبقى من المبلغ لدعم استقرار أسواق المال.. وسأقوم بمناقشة القضية مع قادة المجلس والإدارة المقبلة للرئيس المنتخب، باراك أوباما، في المستقبل القريب." 
         وفي هذا السياق، قال غاريت سيبرغ، المحلل المالي لدى مجموعة "ستانفورد" إنه: "من غير المرجّح أن يوافق الكونغرس على صرف ما تبقى من الأموال للبيت الأبيض." 
         وأضاف سيبرغ أن الأمر يعود إلى اشتداد المعارضة لخطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها النواب بعد جلسات ساخنة لعدة أسباب، أبرزها عدم قيام وزارة الحزينة باستخدام الأموال لحماية ملاك المساكن من تبعات سندات الرهن، وفق ما حرص الحزب الديمقراطي على إدراجه كتابة في الخطة. 
         إلى جانب أن العديد من أعضاء الكونغرس أثاروا قضية منح البيت الأبيض أموالاً طائلة للمصارف، دون الطلب منها تسهيل القروض وإنعاش سوق الائتمان، الأمر الذي رد عليه بولسون بالقول إن وزارته قامت بحض المصارف على توسيع دائرة الإقراض، لكنها لا تمتلك صلاحية فرض ذلك. 
         وتوقع الخبير ظهور الكثير من العقبات على الجانب الجمهوري أيضاً، وذلك بعدما قام بوش باستخدام أموال خطة الإنقاذ التي كانت مخصصة للمصارف والشركات المالية لمساعدة قطاع السيارات، رغم معارضة نواب الحزب الجمهوري تمرير قانون لإنقاذ القطاع في الكونغرس. 
    وطالب قادة ديمقراطيون الخزانة الأمريكية بتقديم ضمانات بتخصيص بعض من أموال المساعدات لمنع إغلاق الشركات الصغيرة ومساعدة المستهلكين الباحثين عن قروض وعقارات، كشرط للإفراج عن مبلغ المساعدات المتبقي. 
         ويعكف مرشح إدارة الرئيس المنتخب، باراك أوباما، على وضع خطط لكيفية إنفاق مبلغ 350 مليار دولار المتبقية، وقد تتضمن برنامجا لمساعدات المجالس البلدية المفلسة، بجانب المستهلكين. 
            ضربة موجعة تعصف بأسواق المال العربية   
        1828    20/01/09    ضربة موجعة تعصف بأسواق المال العربية         بورصة دبي تهبط مثل سائر الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   ما تزال الخسائر الثقيلة تعصف بأسواق المال العربية التي تراجعت الثلاثاء بشدة، وسط إحباط المتعاملين الذي أطلق موجة بيوع مذعورة أفقدت الأسهم الكثير من قيمتها السوقية.   وقادت السوق السعودية، هبوطا حادا في بورصات الخليج السبعة إذ هوى مؤشر بورصة الرياض التي أنهى مؤشرها تعاملات الثلاثاء متراجعا بنحو 2.41 في المائة، ليصل إلى مستوى 4544 نقطة. 
         وصعدت تداولات السوق لتصل إلى 4.2 مليارات ريال سعودي، بعدما تم تداول نحو 244.8 مليون سهم، من خلال أكثر من 146.8 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 31 شركة، في حين تراجعت أسهم 85 شركة أخرى. 
         وفي الكويت، تواصلت الضربات الموجعة للمؤشر الرئيسي لسوق الأوراق المالية، والذي فقد الثلاثاء 158 نقطة من قيمته ليستقر عند مستوى 6693 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها 13 مليون دينار تحققت من تداول أكثر من 59 مليون سهم. 
         وتراجعت جميع مؤشرات قطاعات السوق، إذ سجل مؤشر قطاع الخدمات أعلى تراجع بواقع 441 نقطة، تلاه قطاع البنوك بنحو 271 نقطة ثم قطاع الشركات غير الكويتية بنحو137 نقطة. 
         أما في الإمارات العربية، فهوت أسهم بورصة دبي بنحو 3.7 في المائة إلى مستوى 1546 نقطة، تبعتها أسهم أبوظبي بخسارة نحو 2.9 في المائة من قيمتها، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2278 نقطة. 
         وتباعا، أنخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 2.92 في المائة، ليغلق عند مستوى 2430 نقطة، وسط فقدان الأسهم الإماراتية لنحو 10.43 مليارات درهم من قيمتها السوقية، تضاف إلى أكثر خسائرها السابقة. 
         وفي بورصات الخليجية الصغيرة، منيت أسهم الدوحة بخسارة قاسية بلغت 6.18 في المائة، ليهوي مؤشرها إلى مستوى 5002 نقطة، تبعتها أسهم البحرين بتراجع بنحو 0.49 في المائة، إلى مستوى 1745 نقطة، في حين لم هوى مؤشر بورصة مسقط بنحو 6.3 في المائة إلى مستوى 4505 نقطة. 
    أما الأسهم المصرية، فتراجعت بنحو 4.7 في المائة، ليصل مؤشر "كيس" الرئيسي لبورصتي القاهرة والأسكندرية إلى مستوى 4021 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 638.9 مليون جنيه مصري. 
         وفي الأردن، تراجع المؤشر العام لبورصة عمان مسجلا 2.91 في المائة الأحد ليصل مستوى 2671 نقطة، في حين وصلت قيمة التداولات نحو 25.7 مليون دينار أردني، على نحو 12 مليون سهم. 
            الصين تصبح ثالث اقتصاد عالمي وتقترب من اليابان   
        1300    14/02/09    الصين تصبح ثالث اقتصاد عالمي وتقترب من اليابان        الصين أصبحت ثالث دولة اقتصادية بعد تفوقها على ألمانيا         
          بكين، الصين    أصبحت الصين ثالث أكبر دولة اقتصادية في العالم بعد أن أزاحت ألمانيا من طريقها، فيما تقترب بسرعة من اليابان، التي تعد ثاني أكبر دولة اقتصادية بعد الولايات المتحدة الأمريكية، وفقاً لأرقام حكومية وأخرى صادرة عن البنك الدولي.   وقامت الحكومة الصينية خلال هذا الأسبوع بتنقيح وتعديل الأرقام المتعلقة بمعدلات النمو في العام 2007 من 11.9 في المائة إلى 13 في المائة، وبالتالي ترتفع تقديراتها للناتج المحلي الإجمالي إلى 3.4 ترليون دولار، أي ما يزيد على الناتج المحلي الإجمالي الألماني، البالغ 3.3 ترليون دولار، بنسبة 3 في المائة خلال العام نفسه، وفقاً لتقديرات البنك الدولي. 
         ورغم أن أكبر دولتين اقتصاديتين في العالم، الولايات المتحدة واليابان، تمران بمرحلة ركود، فإن أكثر التقديرات تفاؤلاً بشأن معدلات النمو في الصين خلال الأعوام المقبلة لن تزيد على 5 في المائة، وهي نسبة كافية لأن يتفوق الناتج المحلي الإجمالي الصيني في السنوات القليلة المقبلة على نظيره الياباني، الذي بلغ 4.3 ترليون دولار. 
         يشار إلى أن الاقتصاد الأمريكي هو الأكبر في العالم، حيث بلغ حجم الناتج المحلي الإجمالي في العام 2007 حوالي 13.8 ترليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع    هل باتت الصين على أبواب نهضة "خضراء"؟     وكانت تقديرات البنك الدولي تشير إلى أن الاقتصاد الصيني سينمو خلال عام 2008 بحدود 7.5 في المائة، غير أن الصين شهدت في شهري نوفمبر/ تشرين الثاني وديسمبر/كانون الأول انخفاضاً كبيراً في الصادرات، وذلك جراء تردي اقتصاديات الدول الأخرى. 
         ويقول محللون في البنك الدولي إن نمو الاقتصاد الصيني بنسبة 6 في المائة سيفاقم الاقتصاد العالمي سوءاً. 
         هذا ومن المنتظر أن تعلن الصين عن الأرقام المتعلقة بناتجها المحلي الإجمالي لعام 2008 خلال الأسبوع المقبل. 
         وقال المحلل الاقتصادي ومؤلف كتاب "الصين عام 2020"، مايكل سانتورو، إن بكين ستواجه مشكلات أخرى عليها اجتيازها إذا ما أرادت المحافظة على استمرار نموها الاقتصادي. 
    وأضاف قائلاً: "لم يعد كافياً بالنسبة للصين أن تصبح دولة مصنّعة للحلويات والدمى وما شابه ذلك.. أصبح لزام عليهم الآن أن يسعوا لأن يصبحوا لاعبين في مجالات الصناعات الدوائية والغذائية وغيرها من الصناعات ذات القيمة المضافة، حيث السلامة والجودة تعتبران من الخصائص المهمة لتطوير الاقتصاد العالمي." 
         يذكر أن الصين أعلنت مؤخراً عن حزمة تحفيز اقتصادي بقيمة 600 مليار دولار، فيما وضع مجلس الدولة الصيني خطة جديدة لتحفيز صناعتي السيارات والفولاذ، بما في ذلك مبلغ 1.5 مليار دولار لتطوير مركبات وسيارات باستخدام الوقود البديل. 
            أمريكا: تهاوي 20 مصرفاً هذا العام بعد إغلاق 3 الجمعة   
        1100    15/04/09    أمريكا: تهاوي 20 مصرفاً هذا العام بعد إغلاق 3 الجمعة        ركزت خطط الإنقاذ الامريكية على المصارف الكبرى         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في ظل الأزمة المالية الراهنة يستمر تهاوي المصارف الأمريكية، حيث أعلنت السلطات الفيدرالية الجمعة إغلاق ثلاثة مصارف، لتصل بذلك أعداد البنوك التي أغلقت أبوابها، ومنذ مطلع العام الحالي، إلى 20 مصرفاً، مقارنة بـ25 انهارت العام الماضي.   وقدرت مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية كلفة إفلاس المصارف الثلاثة وهي: "فيرست سيتي" في جورجيا، و"تيمبانك ناشيونال أسوسيشن أوف باولا" بكنساس، و"كولورادو ناشيونال بانك أوف كولورادو سبرينغز" بـ207 مليون دولار. 
         وفشلت السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي في الولايات المتحدة في إيجاد مصرف آخر لتلقي أصول "فيرست سيتي بانك" البالغة 297 مليون دولار، إلى جانب 278 مليون دولار في شكل ودائع. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: 12.5 مليون أمريكي عاطل عن العمل    برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل     وتأثر القطاع المصرفي الأمريكية بشدة جراء تلاشي أصوله المستثمرة في قطاع الرهن العقاري الذي فجرت أزمته الأزمة المالية الراهنة، ورغم حوافز الإنقاذ التي رصدتها إدارة الرئيس السابق، جورج بوش، والحالي، باراك أوباما البالغة 700 مليار دولار، إلا أنها فشلت في التخفيف من عثرة القطاع المصرفي واستئناف حركة القروض. 
         ويشار إلى أن حزم المساعدات الحكومية للقطاع المصرفي تركزت على المصارف والمؤسسات المالية الكبرى مثل "سيتي غروب" و"بانك أوف أمريكا." 
         وبرر رئيس الاحتياط الفيدرالية (المصرف المركزي) بن برنانكة سياسة المساعدات تلك قائلاً الجمعة: "لا أعتقد بأن لدينا الخيارات الواقعية للحيلولة دون مثل هذه الانهيارات." 
         ويتوقع الخبراء انهيار قرابة 100 مؤسسة مالية حتى نهاية العام الحالي، في حال استمرار تهاوي المصارف الأمريكية على ذات الوتيرة الراهنة، والتي بلغت 20 مصرفاً خلال الأسابيع العشرة الماضية. 
    ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
         هذا وقد أعربت شيلا باير، رئيسة مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية، عن توقعاتها الجمعة بأن تصل  تكلفة المصارف المنهارة قرابة 65 مليار دولار، على مدى الأعوام الخمس المقبلة. 
            التضخم في أمريكا يلوح بالأفق ... وانخفاض متوقع لقيمة الدولار   
        1500    02/06/09    التضخم في أمريكا يلوح بالأفق ... وانخفاض متوقع لقيمة الدولار        توقعات بانخفاض الدولار         
          نيبراسكا، الولايات المتحدة الأمريكية    دافع رئيس بيركشير هاثوي وارن بوفيت عن الخطوات التي تتبعها الحكومة الأمريكية لمواجهة الأزمة المالية العالمية، لكنه حذر في الوقت نفسه من أن القدرة الشرائية للدولار يمكن أن تنخفض في ظل خطط الإنقاذ التي تتبعها الحكومة.   كما حذر من أن الأموال التي ستدفعها الحكومة لإنقاذ الشركات المتعثرة ضمن خطتها لتحفيز الاقتصاد والتي تبلغ قيمتها 787 مليار دولار والتي أقرها الكونغرس هذا العام يجب أن تدفع بطريقة أو بأخرى. 
         كما قال إن نتيجة الاختبار الذي خضعت له المؤسسات المصرفية الأمريكية من قبل الحكومة الفدرالية لقياس قدرتها على الصمود بوجه الأزمات، يجب أن لا يكون سبباً في معاقبة بعض هذه المؤسسات مثل ويلز فرانغو الذي يعتبر أحد أكبر شركاء في شركته. 
          روابط ذات علاقة    لجنة أمريكية تتوقع تحسّن الاقتصاد إذا طبٌقت الخطط المقررة    أمريكا: 32 مصرفا أغلقت أبوابها منذ بداية العام الجاري    كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر     ويتابع بوفيت إنه مع إظهار صناع القرار الأمريكي قليلاً من الميل تجاه زيادة الضرائب، فإن هناك طريقة مؤكدة لضمان إعادة الأموال التي أنفقتها الحكومة، وهي تضخيم قيمة العملة، لكن الخاسر الأكبر في هذا التضخم سيكونون حملة السندات والأصول ذات الدخل الثابت. 
         وجاءت تصريحات بوفيت في اللقاء  السنوي الذي تعقده الشركة العملاقة، وتوقع إن شركته ستستحوذ على حصة الأسد من العقود هذا العام، ولكن الشركة ستضطر لدفع المبالغ النقدية لشركائها التجاريين بعد انتهاء مدة العقود  بعد انخفاض أسعار الأسهم. 
         وأضاف ان الشركة قامت بتعديل بعض القوانين لتتيح للمستثمرين شراء محافظ أسهم من الشركة في المستقبل وهو موضوع كان قد طرح للمناقشة. منذ الخريف الماضي بعد الهبوط الحاد في الأسهم. 
    وبعد هذه التغييرات يتوقع محللون أن يلجأ ويلز لبيع جزء من أسهمه لزيادة رأس المال للتخفيف من خسائره في القروض وكان بنك ويلز قد أعلن عن أرباح بلغت ثلاثة مليارات دولار في الربع الأول من العام الحالي. 
            تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي   
        1500    04/02/09    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي        تزايدت الضغوط مؤخراً على مصرف إنجلترا المركزي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    من المتوقع أن يخفض مصرف إنجلترا المركزي أسعار الفائدة إلى نسبة غير مسبوقة منذ إنشائه قبل 315 عاماً، في سياق مساعي شرسة لنفث الحياة في الاقتصاد البريطاني المتعثر.   وكان المصرف قد خفض، خلال الشهرين الماضيين، معدل الفائدة بـ2.5 نقطة في المائة إلى 2 في المائة، إلا أن التوقعات تشير إلى لجوء لجنة السياسة النقدية بالمصرف، لتدابير أكثر راديكالية عند اجتماعه الخميس، كما أوردت "التايمز." 
         ومن المتوقع خفض اللجنة معدل الفائدة بواقع نصف نقطة، إلى 1.5 في المائة، أو ربما نقطة مئوية كاملة إلى 1 في المائة، ضمن تحرك للتصدي لأسوأ هبوط اقتصادي تشهده البلاد منذ الحرب العالمية الثانية. 
         ومؤخراً، تصاعدت الضغوط الحادة على مصرف إنجلترا للحفاظ على وتيرته القوية في قطع الفائدة. 
         وفيما أعرب وزير الخزانة البريطاني عن أمله أن لا يتعدى انكماش الاقتصاد بأكثر من 1.25 بالمائة في 2009، حذر محللون أن الركود قد يكون أسوأ بكثير من ذلك الذي شهدته البلاد في مطلع الثمانينيات ومنتصف السبعينيات. 
         وتشير التوقعات انخفاض إلى أن إجمالي الناتج المحلي سينخفض بواقع 1.5 في المائة هذا العام. 
         ويتوقع خبراء انكماش الاقتصاد ما بين 2.7 في المائة و 2.9 في المائة هذا العام، الأسوأ منذ عام 1946. 
         وتزايدت المخاوف من المدى الذي قد يذهب إليه الركود بعد إصدار المصرف لتقريره الأخير -  "مسح حالة الائتمان" الذي أشار إلى تردي الأنشطة الاقتصادية خلال الربع الأخير من العام الماضي، واحتمال تضرر الوضع بشدة خلال العام الجديد. 
         وأشار تقرير سابق من المفوضية الأوروبية إلى أن بريطانيا سترزح تحت ركود قوي،  وتقلص نمو الاقتصاد بواقع 1 في المائة العام المقبل، سيتدنى إلى 0.4 في المائة فقط في 2010. 
         وأظهرت التوقعات نصف السنوية، نشرت في نوفمبر/ تشرين الثاني الفائت، أن معدل البطالة سيرتفع العام القادم إلى 7.1 في المائة، من 5.3 في المائة في 2007، وسط ارتفاع عجز الموازنة ومديونية الحكومة. 
    وسيقفز العجز الحكومي إلى 5.6 في المائة العام الحالي، وإلى 6.5 في المائة في 2010، وسط توقعات بارتفاع المديونية إلى قرابة 15 نقطة في المائة، لنحو 60 في المائة خلال 2010 - 2011. 
         وتدخل التوقعات في سياق تصورات أشمل حول معدل النمو لاقتصادات دول القارة الأوروبية، التي دخلت مرحلة ركود أو على وشك، ومن المرجح أن تقف معدلات نمو دول الاتحاد الأوروبي عند 0.2 في المائة العام المقبل، تتقلص إلى 0.1 في المائة بين دول محيط اليورو. 
            كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر   
        1000    08/05/09    كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر        مزيد من التعثر للشركة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أعلنت شركة صناعة السيارات الأمريكية "كرايسلر" عن نيتها إغلاق أربعة من مصانعها وذلك بعد إشهار إفلاسها وقرار اندماجها مع فيات الإيطالية.   ويعني إغلاق المصانع الأربعة أن هناك نحو خمسة آلاف عامل مهددون بفقد وظائفهم لينضموا إلى ملايين العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة. 
         والمصانع التي سيتم إغلاقها هي المصنع الموجود في ميتشغان والذي يتم فيه تصنيع سيارات كرايسلر سيبرينغ و دودج أفينغر، كما سيتم إغلاق مصنع لويس نورث والذي ينتج دودج رام بيك أب، والثالث هو توينسبيرغ في أوهابو وأخيراً مصنعاً للمحركات في كينوشا. 
         ومن المقرر أن يغلق مصنع لويس نورث في سبتمبر/أيلول من هذا العام، فيما سيغلق مصنع توينسبيرغ في مارس/آذار من العام المقبل، ومصنع كينوشا في أكتوبر/ تشرين أول من العام المقبل، ثم مصنع ميتشغان في ديسمبر/ كانون أول من نفس العام.   وأعلن إد غارستين المتحدث باسم الشركة، أن الشركة لن تتخلى عن عمال المصانع الأربعة بل سيتم تحويلهم لأماكن جديدة حال بدء إنتاج سيارات فيات لسوق أميركا الشمالية. 
          روابط ذات علاقة    "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها    مسؤول: كرايسلر ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها وتندمج مع "فيات"    جنرال موتورز تغلق 13 مصنعا بأمريكا وكندا خلال الصيف    "كرايسلر" و"جنرال موتورز" تطلبان 21.6 مليار دولار إضافية     كما أعلن أن مصنع ديتروت والذي يعمل به نحو 1650 شخص سيتم إغلاقه، لكن غارستين قال إن أغلب هؤلاء سيتم نقلهم لمصنع أكبر هو تحت الإنشاء الآن. 
         والخميس، أبلغ مسؤول في إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما، شبكة CNN، الخميس، إن شركة صناعة السيارات الأمريكية "كرايسلر" ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها. 
         ويأتي تقدم الشركة بذلك الطلب، بعد أن رفض عدد من صغار دائني الشركة، طلبا من الحكومة الأمريكية بشطب جزء من ديون عملاق صناعة السيارات المتعثر. 
         ولم يعلق مسؤولو كرايسلر على طلب إعلان الإفلاس، لكن مهلة منحت للشركة من قبل وزارة الخزينة الأمريكية لتسوية أوضاعها مع الدائنين الذين تدين لهم بنحو سبعة مليارات دولار، ستنتهي الخميس. 
         ولا يعني تقديم طلي لإعلان الإفلاس، أن يتم تعليق عمليات أو تسييل أصول الشركة التي تبلغ من العمر 85 عاما، بل إن الإدارة تتوقع أن تستفيد من الإعلان في الاندماج مع "فيات" الإيطالية. 
    لكن الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قال الخميس، إن كرايسلر و"فيات" شكلتا شراكة فيما بينهما، وأن دافعي الضرائب في أمريكا، سيتعيدون كل فلس دفعوه قبل أن تستحوذ فيات على حصة الأغلبية في الشركة الأمريكية. 
         وفي فبراير/ شباط الماضي، أعلنت شركتا "جنرال موتورز" و"كرايسلر" عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات.  
            "ماركس آند سبنسر" تغلق 27 محلاً وتسرح 1230 عاملاً   
        1500    07/02/09    "ماركس آند سبنسر" تغلق 27 محلاً وتسرح 1230 عاملاً        ماركس أند سبنسر من ضحايا الأزمة الاقتصادية الطاحنة         
             أعلنت أكبر محلات تجزئة لبيع الملابس في بريطانيا "ماركس آند سبنسر" الأربعاء، عن خطط لإغلاق 27 من سلسلة محلاتها، وتسريح نحو 1230 من موظفيها، إثر تراجع مبيعاتها.   وأشارت الشركة إلى تراجع مبيعاتها من الملابس، خلال الأربعة أشهر الأخيرة، وحتى 27 ديسمبر/ كانون الأول الماضي، بواقع 7.1 في المائة، كما هبطت مبيعات الأطعمة بمعدل 5.2 في المائة، إلى جانب 8.9 في المائة بمبيعات بضائعها الأخرى المتنوعة. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: تراجع غير مسبوق في أسعار العقارات ببريطانيا    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي     وسيتأثر قرابة 780 عاملاً بقرار إغلاق 27 محلاً، فيما سيتم تسريح 450 آخرين من العاملين في مقرها الرئيسي بلندن، كما تخطط M&amp;S خفض نفقات رأس المال، بكبح جماح مشاريعها التجديدية. 
         وسيساعد تسريح 1230 عامل، يمثلون قرابة 1.6 في المائة من إجمالي القوة العاملة والبالغة 75 ألف موظف، في توفير 200 مليون جنيه إسترليني (296 مليون دولار) لعام 2010، وفق "ماركت ووتش." 
         وفقدت أسهم الشركة 62 في المائة من قيمتها عام 2008، متأثرة بتراجع المبيعات التي قوضت جهود الإنعاش التي قادها، رئيس مجلس الإدارة، سير ستيورات، بعد تسلمه إالإدارة من سير فيليب غرين عام 2004. 
    وشهد قطاع بيع التجزئة في المملكة المتحدة موسم أعياد عسير هذا العام، حيث دفع المناخ الاقتصادي المتشائم، بالإضافة إلى انهيار سوقي العقارات والعمل، بالمستهلكين لتبني سياسات تقشفية، مما دفع القطاع للتعجيل بموسم الحسومات الكبيرة منذ منتصف ديسمبر/ كانون الأول، عوضاً عن موعدها التقليدي بعد أعياد الميلاد، في محاولة لإغراء المستهلك وتحريك المبيعات. 
         وحذرت تقارير اقتصادية من أن بريطانيا، ستنؤ تحت وطأة الأزمة المالية العالمية، أكثر من سواها من الدول الأوروبية. 
            "كرايسلر" تتلقى 4 مليارات دولار كقرض من الخزانة الأمريكية   
        1100    02/02/09    "كرايسلر" تتلقى 4 مليارات دولار كقرض من الخزانة الأمريكية         قروض من الحكومة الأمريكية لمساعدة قطاع السيارات أجتياز الأزمة الراهنة         
              تلقت شركة "كرايسلر" الأمريكية لصناعة السيارات 4 مليارات دولار كقرض طارئ من الخزانة الأمريكية الجمعة، في إطار خطة حكومية لإنقاذ قطاع السيارات المتعثر في الولايات المتحدة.   وقال رئيس مجلس إدارة "كرايسلر"، بوب نارديلي، إن الأموال ستساعد الشركة في اجتياز الأزمة المالية الراهنة. 
         وأضاف في بيان الجمعة: "هذا القرض المبدئي سيتيح لنا مواصلة عملية إعادة الهيكلة." 
         ومن جانبها، أكدت الخزانة الأمريكية، وعلى لسان الناطقة باسمها بروكلي ماكلولين، الصيغة النهائية لقرض كرايسلر، والبالغ 4 مليارات دولار. 
         و"كرايسلر"، هي الثانية، بعد "جنرال موتورز" التي تلقت الأربعاء مبلغاً مماثلاً - 4 مليارات دولار - ضمن سلسلة قروض طارئة مقدمة من الحكومة الأمريكية لإنقاذ قطاع السيارات المتعثر تحت وطأة الأزمة المالية. 
         وقدمت تلك القروض من صندوق برنامج المساعدات (TARP) - لإنقاذ المؤسسات المالية والقطاع المصرفي، ورصدت له الحكومة الأمريكية 700 مليار دولار في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. 
         واضطر الرئيس الأمريكي، جورج بوش، إلى الجوء لسحب أموال من برنامج "تارب" لإنقاذ صناعة السيارات المتعثر، نظراً لفشل الكونغرس في تمرير حزمة مساعدات مشابهة لإنقاذ القطاع من الانهيار. 
         وأكدت "جنرال موتورز" في وقت سابق حاجتها الماسة للقرض قبيل نهاية الشهر لمواصلة عملياتها، فيما لفتت "كرايسلر" إلى أن القرض سيحول دون إفلاسها في مطلع 2009. 
         وكان الرئيس الأمريكي قد أعلن في ديسمبر/ كانون الأول الفائت عن خطة لإنقاذ قطاع السيارات، عبر توفير قروض حكومية بقيمة 13.4 مليار دولار بشكل فوري لشركتي جنرال موتورز وكرايسلر. 
    ومع هذه الخطوة، يكون البيت الأبيض قد أنفق 350 مليون دولار، تشكل النصف الأول من المبلغ، ولا يعود له بالتالي الحق في إنفاق النصف الثاني إلا بموافقة الكونغرس، وتقوم خطة بوش على منح شركات قطاع السيارات أربعة مليارات أخرى بعد حصوله على هذه الموافقة، ليصل إجمالي ما سيقدمه أكثر من 17 مليار دولار. 
         وتصل مدة القرض إلى ثلاث سنوات، غير أن الإدارة الأمريكية اشترطت على جنرال موتورز وكرايسلر تسديد المبلغ فوراً، إذا اتضح عجزهما عن تحسين أوضاعهما بحلول 31 مارس/ آذار المقبل، مما سيضطرهما - على الأرجح - للدخول في مفاوضات عاجلة مع نقابات العمال والجهات الدائنة. 
            أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات   
        0900    24/04/09    أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات        مد أوباما يده إلى شعوب العالم لمواجهة الأزمة الاقتصادية غير المسبوقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قدم الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، تقديرات قاتمة عن وضع الاقتصادي الأمريكي، إلا أنه أعرب عن تفاؤله بتعاف بطيء، مشدداً في مؤتمر صحفي الثلاثاء على أن لإدارته إستراتيجية شاملة "لمواجهة هذه الأزمة على كافة الجبهات."   وحث أوباما الأمريكيين على الصبر، وقال "سنتعافى من هذا الركود.. لكن ذلك سيستغرق وقتاً ويتطلب صبراً وتفهماً،" داعياً إياهم إلى النظر إلى ما هو أبعد من "مصالحهم قصيرة الأجل." 
         وتابع "استغرق الأمر عدة سنوات والعديد من الإخفاقات لنصل إلى هذا الوضع..  وسيحتاج خروجنا منه لأشهر عديدة والكثير من الحلول الصعبة." 
         ودافع أوباما عن ميزانيته المقترحة، التي تعرضت لانتقادات حادة جراء تكلفتها الباهظة، قائلاً إنها "ستؤسس لاقتصاد أقوى، وإنها جزء لا يتجزأ من إستراتيجية إنعاش الاقتصاد." 
         وقبيل إكمال أوباما مؤتمره الصحفي، أشار رئيس لجنة الموازنة بمجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي كينت كونراد، إلى خفض الموازنة المقترحة، وقيمتها 3.6 تريليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يقر بدور أمريكا بأزمة المال برسالة غير مسبوقة لصحف عالمية    مسؤولون في AIG يعيدون 50 مليون دولار من مكافآتهم     وأبدى كونراد، إلى جانب بعض أعضاء مجلس الشيوخ البارزين، وتعد أصواتهم جوهرية لإجازة القرار لدى عرضه للتصويت في الكونغرس الأربعاء، قلقهم حيال التأثير البعيد الأمد للموازنة على العجز. 
         وقدر مكتب الموازنة بالكونغرس الجمعة أن موازنة أوباما قد تكلف أكثر من 9 تريليونات دولار على مدى السنوات العشر المقبلة. 
         ويعارض الجمهوريون الموازنة المقترحة "لأنها تنفق كثيراً، وتقرض الكثير من الضرائب، وتقترض أكثر." 
         ومن المقرر أن يلتقي أوباما الأربعاء أعضاء مجلس الشيوخ الديمقراطيين في محاولة لاستقطاب الدعم في مواجهة عجز الميزانية. 
         وتعهد أوباما بالعمل على خفض الموازنة للنصف خلال السنوات الخمسة المقبلة. 
    وإلى ذلك يستعد الرئيس الأمريكي لبدء جولة أوروبية الأسبوع المقبل، تشمل زيارة إلى بريطانيا للمشاركة في قمة مجموعة العشرين لبحث الأزمة الاقتصادية، المقررة في الثاني من إبريل/نيسان المقبل. 
         وفي خطوة غير مسبوقة استبق بها الرئيس الأمريكي مؤتمره الصحفي الثلاثاء، إلى "عمل عالمي" لمواجهة الأزمة المالية الحالية، وذلك من خلال رسالة نُشرت في  31 صحيفة حول العالم،  بينها صحف عربية. 
            "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها   
        1000    08/05/09    "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها        خطر الإفلاس يتهدد كبرى شركات السيارات الأمريكية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    كشفت مصادر مقربة من "جنرال موتورز" أن الشركة مازالت تأمل في التوصل لتسوية مع النقابات العمالية والدائينين في الموعد النهائي المحدد بمطلع يونيو/حزيران الجاري، وإلا فأن إشهار الإفلاس من أقوى الخيارات المطروحة.   وذكر المصدر المطلع أن استعدادات كبرى شركات تصنيع السيارات في الولايات المتحدة، لإفلاس محتمل تبدو "قوية وجادة." 
         وتأمل الشركة تفادي الإفلاس بالحصول على امتيازات من دائنيها والنقابات العمالية، قبيل الموعد النهائي في الأول من يونيو/حزيران، الذي حددته إدارة الرئيس باراك أوباما والخزانة الأمريكية لها للتوصل لتسويات مع تلك الجهات أو مواجهة الإفلاس. 
         وقال المصدر، ورفض كشف هويته: "نحن نتحدث عن أكبر صناعة في العالم على الإطلاق ربما تشهر إفلاسها... الأجدر أن تكون تلك الاستعدادات مكثفة وجادة." 
         وتفاوض "جنرال موتورز"، دائنيها على تملك حصص في الشركة مقابل خفض ديونها البالغة 28 مليار دولار،  بواقع ثلثين. 
         ورفضت لجنة تمثل "مالكي صكوك" في الشركة المقترح نظراً للغموض الذي يحيط بقيمة تلك الأسهم." 
         وذكر مصدر مطلع آخر الثلاثاء أن اللجنة مازالت متمسكة بموقفها رغم الأنباء المتداولة بشأن احتمال إفلاس الشركة، مشيراً إلى عدم إجراء الجانبين مفاوضات رسمية منذ المهلة التي حددتها الإدارة الأمريكية الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تنحي الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز     "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار       وأضاف قائلاً: نحن قلقون للغاية حول حالة الشركة وإمكانية إفلاسها." 
         وبددت لجنة عمل، تم تعيينها للإشراف على قروض فيدرالية بلغت 13.4 مليار دولار، تلقتها "جنرال مورتوز" في صيغة حوافز، أي أمال في إعادة أحياء الشركة، أو غريمتها كرايزلر" بموجب خطط إصلاحية تقدمت بها الشركتان في 17 فبراير/شباط. 
         وأعلنت "جنرال موتورز" و"كرايسلر" في منتصف فبراير/شباط الماضي عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات. 
         وتخطط الشركتان، الأكبر في صناعة السيارات في الولايات المتحدة، لتسريح 50 ألف عامل بنهاية العام الحالي، وإغلاق خمسة مصانع إضافية، خلال الأعوام القليلة المقبلة. 
         وأمهلت الإدارة الأمريكية "كرايزلر" 30 يوماً فقط للوصول لاتفاق جديدة من شركة "فيات" الإيطالية، ومنحت "جنرال موتورز" 60 يوماً لإقناع الدائينين شراء أسهم مقابل الديون والتوصل لتسوية مع "نقابات اتحاد عمال السيارات." 
         وأجبرت الحكومة رئيس مجلس إدارة "جنرال موتورز"، ريك واغونر، على التنحي من منصبه الأسبوع الفائت. 
         ولفت خلفه، فرتيز هندرسون، في أول مؤتمر صحفي له، إلى أن الشركة لن تنتظر حتى انتهاء المهلة لإشهار إفلاسها، حال التيقن من أنه الخيار الأخير، والإخفاق في التوصل لاتفاق مع النقابات والدائنين. 
         وأردف قائلاً: "إذا ما أتضح إستحالة تحقيق ذلك (الاتفاق).. فسنتحرك سريعاً... المزيد من الوقت لن يساعد في هذه الحالة." 
    هذا وقد فقدت أسهم "جنرال موتورز" قرابة 10 في المائة من قيمتها خلال التعاملات المالية ظهيرة الثلاثاء فور الكشف عن تقارير استعدادات الشركة للإفلاس. 
         وهوت قيمة أسهم بأكثر من 40 في المائة، منذ أن تزايدت تهديدات الإفلاس في 30 مارس/آذار الفائت. 
            كاتب يحمل "غولدمان ساكس" مسؤولية أزمة المال والبنك يرد   
        1200    12/08/09    كاتب يحمل "غولدمان ساكس" مسؤولية أزمة المال والبنك يرد        المقر الرئيسي للمصرف في نيويورك         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أثار مقال نشرته مجلة إلكترونية الكثير من الجدل بين خبراء الاقتصاد ومجتمعات المدونين في الغرب، بعدما اتهم كاتبه مصرف "غولدمان ساكس" بالوقوف خلف الأزمة المالية العالمية الحالية، إلى جانب تحميله مسؤولية كل الأزمات التي تعرض لها الاقتصاد بأمريكا والعالم في العقود الأخيرة بما فيها "الكساد الكبير."   وأدى تفاعل الردود حول المقال إلى إصدار مصرف "غولدمان ساكس" بياناً توضيحياً نفى فيه ما نُسب إليه، واتهم الكاتب الذي يدعى مات طيبي، بتطبيق نظرية المؤامرة على الشأن الاقتصادي. 
         وفي المقال الذي يحمل عنوان "صرخة طيبي" يصف الكاتب المصرف بأنه: "مصاص دماء كبير ملتف حول وجه البشرية يقوم بامتصاص الدماء وتحويلها إلى إي شيء له رائحة المال،" إلى جانب تشبيهات أخرى من النوع نفسه. 
         ويقول طيبي إن "غولدمان ساكس" مسؤول عن أزمة الركود الكبير الذي أصاب الولايات المتحدة والعالم عام 1929، بعد انهيار بورصات وول ستريت، كما يتهمه بالوقوف خلف أزمة فقاعة "الانترنت" قبل عقدين، ومن ثم "فقاعة العقارات" حديثاً، وما تبعها من انهيار مالي ما تزال ذيوله مستمرة حتى اليوم. 
         ويصل الأمر بطيبي لاتهام المصرف حتى بالوقوف خلف الأزمات التي لم تحصل بعد، والتي رجح أن تقع مستقبلاً عملاً بنظرية الدورات الاقتصادية للرأسمالية، وهي نظرية طورها محللون اشتراكيون. 
          روابط ذات علاقة    خبير: "يوم الدينونة" الاقتصادي لم يحل ونهاية وول ستريت بعيدة    مشكلة جديدة في وول ستريت: موسم العلاوات    أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال     ويرى طيبي أن أسلوب عمل "غولدمان ساكس" بسيط للغاية، ويعتمد على: "الدخول على كل الفقاعات الممكنة بشكل مضاربي، واستغلالها من خلال العمل على بيع استثمارات يدرك أنها دون قيمة، ويقوم بعد ذلك بالاستيلاء على أموال تعود لأشخاص من الطبقات الفقيرة والمتوسطة، مستفيداً من عجز الحكومة التي تسمح له بوضع قوانينه الخاصة لإدارة السوق لقاء بعض القروش التي ينفقها من أجل الرعاية السياسية." 
         ويضيف: "وعندما يبدأ الانهيار، ينسحب المصرف تاركاً ملايين المواطنين في حالة عوز وجوع، ويعود لينفذ خطته من جديد بعد حين." 
         من جهته، رد المصرف على مقال طيبي بوصفه "مقالاً هستيرياً" يمثل "حاصل جمع كل نظريات المؤامرة التي رُسمت عبر التاريخ حول غولدمان ساكس." 
         ويرى المحلل المالي والصحفي ديفيد فورتيل، أن ما ساقه طيبي فيه مبالغة لجهة دور المصرف في الأزمات المالية، مشيراً إلى أن "جولدمان ساكس" كما سواه من المصارف والمؤسسات المالية الأمريكية تعرض للكثير خلال الأزمة المالية الراهنة، كما كانت له هفواته. 
         ويضيف فورتيل إن التحقيق الذي أجراه الكاتب الاقتصادي مايكل لويس حول أسباب انهيار شركة "AIG" الأمريكية العملاقة للتأمين يمثل دليلاً حقيقياً لشرح أسباب الأزمة التي هي - بحسب رأيه - تعود إلى أخطاء ارتكبها من كانوا في موقع القرار. 
    ويلفت فورتيل إلى أن تحقيقات لويس دلت على أن المدير المالي لـ"AIG" جو كاسانو، أظهر خلال الأزمة المالية الكثير من التردد والارتباك، ما تسبب بسقوط الشركة التي كان يمكن لها أن تُسقط الاقتصاد الأمريكي بأسره لو لم تتدخل الحكومة، خالصاً إلى أن مقال طيبي مبالغ فيه ويهمل أخطاء البشر العادية. 
         يشار إلى أن مصرف "غولدمان ساكس" تأسس عام 1869، وقد أسسه المصرفي الألماني اليهودي، ماركوس غولدمان، قبل أن ينضم إليه صهره صاموئيل ساكس، وقد كان المصرف أول من طور فكرة "الأوراق المالية" بالشكل التي هي عليه اليوم.  
            البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009    
        1100    14/09/09    البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009        البنوك الأمريكية تواصل سقوطها بدائرة الإفلاس         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أصدرت السلطات الاتحادية الأمريكية أوامر بإغلاق "غارانتي بنك" في ثالث عملية إفلاس مصرفي هذا العام في الولايات المتحدة، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها إلى 81 بنكاً، منذ بدء العام الحالي، جراء الأزمة المالية العالمية.   وأعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أن حجم أصول البنك تبلغ 13 مليار دولار، فيما تبلغ الودائع 12 مليار دولار، وستستحوذ شركة BBVA المملوكة للبنك الإسباني "بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتتاريا" على كل ودائع البنك، بالإضافة إلى 12 مليار دولار من الأصول، فيما أعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أنها ستتكفل بخسائر البنك البالغة 11 مليار دولار. 
          روابط ذات علاقة    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر    انهيار "بنك كولونيال" الأمريكي العملاق     وسيتم افتتاح فرع البنك المفلس، والبالغ عددها 162 فرعاً يوم الاثنين باعتبارها فروعاً لشركة BBVA، ويعتبر "غارانتي بنك" ثالث أكبر بنك يعلن إفلاسه في الولايات المتحدة هذا العام، كما يأتي في المرتبة 11 بين أكبر البنوك المفلسة في تاريخ الولايات المتحدة. 
         وستكون تكلفة تحمل مؤسسة الودائع لجزء من خسائر البنك حوالي 3 مليار دولار، فيما اعتبرت شركة BBVA أن الصفقة ممتازة على المدى البعيد، وتمثل فرصة للشركة لتوسيع تواجدها في المنطقة. 
         ويعتبر شراء البنك من قبل مؤسسة مملوكة لبنك إسباني، هي الحالة الأولى التي يستحوذ فيها طرف من خارج الولايات المتحدة على أحد البنوك المنهارة جراء الأزمة المالية العالمية. 
    وكانت أغلب البنوك المنهارة هي بنوك صغيرة ومحلية، يقتصر عملها على مناطق وجودها. 
         ويعتبر "غارانتي بنك" رابع بنك من تكساس يعلن إفلاسه هذا العام، متأثراً بشكل مباشر من قروض الرهن العقاري. 
            أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009   
        1500    22/04/09    أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009        أزمة حقيقية في قطاع المصارف الأمريكي         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قامت مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية بإغلاق مصرف جديد السبت، ليرتفع عدد المصارف الأمريكية المنهارة منذ مطلع عام 2009 إلى 21، في حين لم يتجاوز عدد البنوك التي أغلقت أبوابها طوال العام الماضي 25 بنكاًً، ما يدل على عمق الأزمة المالية العالمية وحجم تأثيرها.   وقالت مؤسسة ضمان الودائع إن هيئة تدقيق الحسابات المالية الأمريكية طلبت منها وضع اليد على مصرف "أومني الوطني" الواقع في ولاية أتلانتا، مضيفة أنها توصلت إلى اتفاق مع مصرف آخر في الولاية، هو "صن ترست" لحماية الودائع فيه. 
         وتوقعت المؤسسة أن تبلغ كلفة خطوتها لضمان ودائع "صن ترست" أكثر من 290 مليون دولار، مشيرة إلى أن موجودات مصرف "أومني" بلغت 956 مليون دولار، بينما سجلت الودائع 796 مليون دولار اعتباراً من التاسع من مارس/آذار الجاري. 
         وسيقوم مصرف "صن ترست" بإدارة فروع "أومني" الستة حتى 27 أبريل/نيسان المقبل، لتصفية الحسابات والموجودات، على أن تنتقل حسابات الذين قرروا عدم سحب أموالهم من فروع مصرف "أومني" إلى "صن ترست" بشكل آلي بنهاية تلك الفترة. 
          روابط ذات علاقة    البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال    واشنطن تكشف خطة إنقاذ المصارف بشراء أصولها المتعثرة     وكانت ثلاثة مصارف أمريكية قد أغلقت أبوابها في 21 مارس/آذار الجاري، وقدرت مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية كلفة إفلاس المصارف الثلاثة وهي: "فيرست سيتي" في جورجيا، و"تيمبانك ناشيونال أسوسيشن أوف باولا" بكنساس، و"كولورادو ناشيونال بانك أوف كولورادو سبرينغز" بـ207 مليون دولار. 
         وفشلت السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي في الولايات المتحدة في إيجاد مصرف آخر لتلقي أصول "فيرست سيتي بانك" البالغة 297 مليون دولار، إلى جانب 278 مليون دولار في شكل ودائع. 
         وتأثر القطاع المصرفي الأمريكية بشدة جراء تلاشي أصوله المستثمرة في قطاع الرهن العقاري الذي فجرت أزمته الأزمة المالية الراهنة، ورغم حوافز الإنقاذ التي رصدتها إدارة الرئيس السابق، جورج بوش، والحالي، باراك أوباما البالغة 700 مليار دولار، إلا أنها فشلت في التخفيف من عثرة القطاع المصرفي واستئناف حركة القروض. 
         ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
    ورداً على هذه المخاطر، قامت الإدارة الأمريكية الأسبوع الماضي بطرح خطة لإنقاذ المصارف المحلية من خلال شراء أصولها المتعثرة أو المرتفعة المخاطر، وذلك في تحول جذري تقوم به واشنطن التي قامت سياستها في الفترة الماضية على الاكتفاء بضخ سيولة في البنوك مقابل الحصول على حصص فيها. 
         وسيكون من شأن شراء أصول المصارف المتعثرة تخفيف وطأة الالتزامات التي تثقل دفاتر المؤسسات المالية وموازناتها، ما يسمح لها بالتالي بالعودة إلى تقديم القروض للمستثمرين وإنعاش الدورة الاقتصادية. 
            خبير: الأزمة المالية زادت الطلب على تعلم الاقتصاد الإسلامي     
        1327    28/08/09    خبير: الأزمة المالية زادت الطلب على تعلم الاقتصاد الإسلامي         الأزمة الاقتصادية زادت إقبال الغرب على معرفة التمويل الإسلامي          
          لندن، إنجلترا    لاحظ خبراء بالشؤون الاقتصادية أن الأزمة المالية العالمية الحالية، والنابعة من السياسات المصرفية غير المسؤولة، قد لفتت الانتباه إلى الاقتصاد وعمليات التمويل الإسلاميين، وهو ما تجلى في طرح الجامعات الغربية موادا تدرس هذا النوع من الاقتصاد، بعد التزايد الكبير في الطلب عليها.   وقال الدكتور حبيب أحمد، الأستاذ بكرسي إمارة الشارقة بجامعة دورهام البريطاني، "إن هناك زيادة هائلة في الطلب على المواد الجامعية المتعلقة بالاقتصاد الإسلامي، بحيث إنها أكبر من أن نتحملها،" مشيرا إلى أن الجامعة ستقدم درجة ماجستير في الاقتصاد الإسلامي بأكتوبر/ تشرين الأول المقبل، أسوة بغيرها من الجامعات الأوروبية. 
         وأوضح أحمد، في لقاء مع CNN، "إن الاهتمام بالتمويل والاقتصاد الإسلامي قد نمى ما بين 15 إلى 20 في المائة سنويا منذ فترة، إذ أن هناك الكثير من الاهتمام بهذه المسألة في اللحظة الراهنة، فالناس يبحثون عن بدائل بعد الأزمة الاقتصادية العالمية." 
          روابط ذات علاقة    المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار     وأضاف " يعتقد الاقتصاديون الإسلاميون أنه لو كانت مبادئ التمويل الإسلامي قد طبقت لما وقعت الأزمة الاقتصادية على الإطلاق، إذ نرى أن العديد من الدول غير الإسلامية، والتي تشمل المملكة المتحدة وفرنسا واليابان وهونغ كونغ وسنغافورة، تشجع  التمويل الإسلامي." 
         وأوضح أحمد أنه رغم أن البنوك الإسلامية كانت قد عانت من تبعات الانحدار الاقتصادي، ولكنها خرجت منه دون أن تتأذى من الانهيار المصرفي الذي حدث في البداية وسبب الاضطراب المالي، وذلك لأنه محظور على البنوك الإسلامية بأن تتعامل بالسندات المؤيدة بالرهن أو مقايضة الائتمان الافتراضية، وهما من المعاملات المالية التي سببت الأزمة المالية، بحسب الخبراء. 
         ومن جهته أشار عالم التمويل الإسلامي، على خورشيد، أن هناك العديد من الفروق بين الممارسات البنكية الإسلامية ونظيرتها التقليدية، وتأتي على رأسها امتناع الأولى عن احتساب فائدة على القروض المقدمة للعملاء، فبدلا من أن يكون النظام البنكي مبنيا على المقرضين والمقترضين فهو مؤسس على البائعين والمشترين. 
         وقال خورشيد "إن التعامل البنكي التقليدي منحاز إلى البائع، بينما يحاول نظام التزيل الإسلامي إيجاد توازن بين الطرفين، " مضيفا بأن "الناس يعتقدون أن النظام الإسلامي، مبني على الإيمان، ولكنه في الواقع مؤسس على العدالة. إن هذا النظام مبني على إيجاد قدر من العدالة بين الطرفين، وكيفية تحقيق العدالة عبر اشتقاقها من التعاليم الإسلامية." 
    وبيّن خورشيد أن هناك تشابها بين ما يعرف باسم خطط "الاستثمار الأخلاقي" والتمويل الإسلامي، بحيث أن كلاهما يمنع الاستثمار في ما يضر الناس أو البيئة, معتبرا أن نجاح قطاع التمويل الإسلامي نابع من  نجاح السندات الإسلامية التي تعرف باسم "الصكوك." 
         يذكر أنه وفقا لإحصائيات وكالة "مودي"، فإن قيمة قطاع التمويل الإسلامي يصل إلى 700 مليار دولار، وله القدرة الكامنة بأن يصل إلى 4 تريليونات دولار، حيث أن العديد من البنوك في الغرب، مثل لويدز والبنك الهولندي ومصرف "سيتي بنك" تقدم منتجات التمويل الإسلامي للمقترضين المسلمين.  
            وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل   
        1200    17/04/09    وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل        اول اجتماع يستضيفه غيثنر منذ توليه المنصب كوزير للخزانة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    تستضيف العاصمة الأمريكية واشنطن اجتماعاً لوزراء مالية مجموعة السبعة الكبار الأسبوع المقبل، ستعقبه اجتماعات أوسع لمجموعة العشرين.   وقالت وزارة الخزانة الأمريكية إن الاجتماع سيعقد في 24 أبريل/ نيسان الجاري، وهو أول اجتماع يستضيفه الوزير تيموثي غيثنر للمجموعة منذ توليه المنصب في مطلع العام الحالي. 
         يأتي الاجتماع المقبل تلو قمة مجموعة العشرين في العاصمة البريطانية لندن، في مطلع الشهر الجاري، حيث التزم قادة المجموعة بتبني عدد من التدابير لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى    التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع     وقد أقرت قمة المجموعة خطة لإنعاش الاقتصاد العالمي، هي الأكبر على الإطلاق، من خلال ضخ تريليون دولار، منها 500 مليار دولار سيتم تقديمها إلى صندوق النقد الدولي، بالإضافة إلى 50 مليار دولار في صورة مساعدات مباشرة للدول الأكثر فقراً. 
         ورغم عدم اتضاح  تفاصيل أجندة اجتماع واشنطن المقبل، إلا أن خبراء رجحوا أن تناقش المجموعة الأموال التي ستتعهد كل دولة بتقديمها على حدة لصندوق النقد، إلى جانب طائفة أخرى من القضايا الاقتصادية الملحة. 
         وينعقد اجتماع واشنطن في الرابع والعشرين من الشهر الجاري، عشية الاجتماعات السنوية لصندوق النقد والبنك الدوليين. 
    وتضم مجموعة الدول السبعة الكبار، إلى جانب الولايات المتحدة، كل من: كندا، وفرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، واليابان، فضلاً عن المملكة المتحدة. 
         وتتكون مجموعة العشرين، من مجموعة السبعة بالإضافة إلى الأرجنتين، والبرازيل، وأستراليا، والصين، والهند، وإندونيسيا، والمكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية، وتركيا، إضافة إلى الاتحاد الأوروبي. 
            رئيس البنك الفيدرالي الأمريكي: النمو الاقتصادي سيعود ببطء    
        0929    22/08/09    رئيس البنك الفيدرالي الأمريكي: النمو الاقتصادي سيعود ببطء        بيرنانكه يقول أن تعافي الاقتصاد سيكون بطيئا على المدى القريب          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    قال رئيس البنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي)، بن بيرنانكه الجمعة، أن اقتصاد الولايات المتحدة على وشك أن يعود للنمو، محذرا في الوقت ذاته، أن التعافي من الأزمة الحالية ستكون عملية بطيئة مع ازدياد في معدلات البطالة في المستقبل القريب.   وأشار بيرنانكه، في الندوة السنوية الخاصة بالبنك الفدرالية في جاكسون هول بولاية وايمونغ، أن "التوقعات بعودة إلى النمو في الاقتصاد الأمريكي تبدو جيدة في المستقبل القريب،" مؤيدا بذلك ما كان قد ذكره البنك في بيان له مطلع أغسطس/آب الجاري،" بأن النشاط الاقتصادي عاد ليتوازن في الولايات المتحدة وفي الخارج." 
         وحذر بيرنانكه، بأنه طالما المشاكل مستمرة في الأسواق المالية حول العالم، ومع استمرار تكبد البنوك لخسائر "كبيرة" إضافية، فإن الشركات والمستهلكين سيظلوا يعانون من المشاكل في سبيل الحصول على الأموال والائتمان الضرورية. 
         وأضاف بيرنانكه "نظرا لهذه العوامل فإن تعافي الاقتصاد سيكون بطيئا في البداية، حيث ستخف نسبة البطالة بشكل تدريجي من نسبها العالية." 
         وراجع  بيرنانكه في معظم خطابه الأزمة الاقتصادية بادئا من إفلاس بن "ليمان برذرز،" واقتراب شركة AIG للتأمين من الانهيار، مدافعا عن الإجراءات التي اتخذها البنك الفدرالي ووزارة المالية الأمريكية والكونغرس، إضافة إلى العديد من الحكومات حول العالم، لمواجهة الأزمة. 
         وقال إن هذه الإجراءات كانت على الأرجح هي التي منعت القطاع المالي من الدفع بالعالم إلى انكماش أسوأ بكثير، وصولا ربما إلى أزمة كساد كبرى كتلك التي جرت في ثلاثينيات القرن الماضي. 
         وأكد أن الانهيار الاقتصادي أثبت ضرورة إيجاد أطر تنظيمية مالية جديدة، منبها في الوقت نفسه أنه بصرف النظر عن القوانين الجديدة التي ستصدر فإنه قد يكون من الضروري تدخل البنك الفدرالي وبنوك مركزية أخرى في مرحلة ما في المستقبل، لمنع أي مشاكل أو تكرار لما جرى. 
    وأضاف بيرنانكه "في حالة ذعر شديد، فإن مشاكل التمويل للمشروعات ستزيد وستنتشر بطرق غير متوقعة، فالبنوك المركزية  وحدها  في الموقع المناسب لتوازن الانخفاض الكبير في السيولة ووفرة الائتمانات في القطاع الخاص، ويجب أن تكون هذه المؤسسات مستعدة لهذا الأمر." 
         ومن جهة مغايرة شهدت أسواق الأسهم في الولايات المتحدة ارتفاعا ملحوظا، بعد خطاب  بيرنانكه، إذ ارتفعت صباح الجمعة بمقدار 500 نقطة وفقا لمؤشر ستاندار آند بورز، وهو الأعلى منذ 10 أشهر. 
            بريطانيا: عمال النفط يتوصلون لصفقة تنهي الإضراب   
        1400    07/03/09    بريطانيا: عمال النفط يتوصلون لصفقة تنهي الإضراب        الإضراب جاء على خلفية معلومات عن محاولة الشركة تشغيل عمال غير بريطانيين         
          غريمسبي، إنجلترا    صوت عمال مصفاة بترول بريطانية الخميس بالإجماع لقبول صفقة تنهي الإضراب المستمر منذ أكثر من أسبوع، وفقاً لما ذكره اتحاد نقابات العمال.   وسيتواصل إضراب العمال بقية أيام الأسبوع الحالي لإظهار تضامنهم مع العمال الآخرين في القطاعات ذات العلاقة في مناطق أخرى من البلاد، على أن يعودوا إلى إعمالهم الاثنين. 
         وكان قادة اتحاد العمال في بريطانيا قد درسوا الأربعاء مجموعة من الحلول لفض النزاع الناشب عن إضراب عاملين في مصفاة للنفط تابعة لشركة توتال الفرنسية، وذلك احتجاجاً على عزمها توظيف عمال أجانب في مشاريعها. 
         العمال كانوا قد بدؤوا إضراباً غير رسمي منذ أيام في منطقة ليندسي البريطانية، اعتراضا على الاتفاق القائم بين شركة توتال وأخرى إيطالية يتضمن تنفيذ أحد مشاريعها مستخدمة ما بين 600 إلى ألف عامل قدموا من إيطاليا والبرتغال. 
         وهو الأمر الذي أعتبره قادة اتحاد العمال بأنه يشكل "تمييزاً فاضحاً" من قبل توتال ضد العمال البريطانيين. 
          روابط ذات علاقة    أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم    أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"     ومن جانبها، رفضت شركة توتال هذا الاتهام، مؤكدة أن غالبية العاملين لديها هم من الجنسية البريطانية، مشددة على أن قوانين الشركة لم تنص يوماً على التمييز ضد عرق بعينه. 
         وأوضحت توتال أن الشركة الإيطالية فازت بتنفيذ المشروع من خلال عطاء مزايدة عادل. 
         وكان مشروع توظيف عمال أجانب في الشركة قد أثار قلق العمال البريطانيين، لما يمكن أن يؤثر على وظائفهم الحالية أو على مستوى الزيادات التي قد تطرأ على رواتبهم. 
         وضمت المفاوضات مجموعة من قادة اتحاد العمال، ومسؤولين في شركة توتال، والشركة الإيطالية، بالإضافة إلى شركة ACAS المتخصصة في خدمات تحكيم النزاعات. 
         وأعلن متحدث باسم اتحاد العمال عن احتمال تأمين 101 فرصة عمل لبريطانيين من أصل 198 مطروحة حاليا صمن المشروع الجديد. 
    وجاء هذا الاقتراح بعد أن رفض العمال التسوية المقترحة الأولى التي كانت تشمل تخصيص حوالي خمس الوظائف الجديدة للبريطانيين فقط. 
         واتسعت موجة الاضطرابات العمالية لتصل مناطق أخرى في المملكة المتحدة، حيث قامت نقابة "يونايت" البريطانية، إحدى أكبر وأهم النقابات في البلاد، بإطلاق دعوة لتنفيذ مظاهرة في لندن، من شأنها دعم العمال المضربون. 
            اتهام "مادوف لبنان" بالاحتيال والربا وعناصر من حزب الله بين الضحايا    
        1901    12/10/09    اتهام "مادوف لبنان" بالاحتيال والربا وعناصر من حزب الله بين الضحايا        ختم بالشمع الأحمر على باب إحدى شركات عزالدين         
          بيروت، لبنان    شهدت قضية إفلاس رجل الأعمال اللبناني، صلاح عزالدين، تطوراً لافتاً السبت، بعد أن قرر القضاء في بيروت توجيه تهم رسمية له بإعطاء شيكات دون رصيد وتعاطي المراباة والاحتيال ومخالفة قانون النقد والتسليف في القضية التي باتت تعرف باسم "مادوف لبنان" بإشارة إلى إفلاس المستثمر الأمريكي برنارد مادوف.   وتأتي هذه التطورات بعد نفي الأمين العام لحزب الله، حسن نصرالله أن يكون للحزب علاقة بملف عزالدين،  الذي طالت تداعياته آلاف العائلات الشيعية، معتبراً ما قيل حول الأمر "حملة لتشويه صورة الكثير من مسؤولي الحزب،" دون أن ينفي وجود استثمارات لبعض القياديين لديه. 
         وقدم النائب العام المالي في بيروت، القاضي فوزي أدهم، إدعاء رسمياً على الموقوفين صلاح عز الدين ويوسف فاعور، كما ادعى في الملف على بعض الفارين، وطلب إصدار مذكرات توقيف بحقهم "وما يقتضيه التحقيق في الملف،" بحسب وكالة الأنباء اللبنانية. 
         وكان نصرالله قد تحدث حول الملف المثير للجدل في لبنان الأربعاء، خلال حفل إفطار، فنفى أي علاقة للحزب بقضية الإفلاس، معتبراً ما قيل حول المبالغ التي بددها عزالدين، وتجاوزها لحاجز المليار دولار أمراً غير صحيح. 
         ووصف نصر الله ما حصل بأنه "مصيبة لحقت بالكثير من العائلات وهي مدعاة للتأثر والحزن مضيفاً: "قد يكون للحزب بعض الأموال مع الرجل، ولكنها لا تتجاوز أربعة ملايين دولار." 
          روابط ذات علاقة    تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين    قيادات بحزب الله تتسابق لنفي صلتها بإفلاس "مادوف لبنان"     ولفت نصر الله إلى أن الحزب، وعندما وصلته معلومات عن اختفاء عز الدين وأن هناك مشكلة حوله، بادر إلى البحث عنه وتحديد مكانه، وبعدما قصده بعض عناصر الحزب لمعرفة وضعه أخبرهم أن سبب اختفائه هو تعرضه لنكسة كبيرة وأنه بات مفلساً ولا يعرف كيف يتصرف. 
         ولفت نصر الله إلى أن هناك من "بالغ كثيراً في الأرقام،" وأن التحقيقات والبحث "تجعلنا نتوقع أن يكون المبلغ الفعلي الذي أضاعه عز الدين بحدود 400 مليون دولار، وليس كما أشيع سابقاً،" وفق ما نقلته عنه صحيفة الأخبار اللبنانية المقربة من الحزب. 
         وحول وجود أموال لعناصر من الحزب لدى عزالدين قال نصرالله: "تأكدنا من أن عدداً محدوداً جداً جداً من مسؤولي حزب الله كانوا قد استثمروا أموالهم مع عز الدين، حتى إنني سمعت أن أحد المسؤولين استثمر بمبلغ مليون دولار، وطبعاً أثار هذا الأمر الكثير من الغموض والأسئلة، وتوليت أنا شخصياً سؤال هذا الأخ عن حقيقة الأمر، وقال لي مباشرة إن المبلغ مقسّم بين إخوته المعروفين بالعمل التجاري." 
         وكانت تداعيات قضية إفلاس عزالدين قد دفعت نوابا وقياديات سياسية وأمنية في حزب الله إلى إصدار بيانات متتالية تشير إلى عدم وجود علاقات تربطهم بعزالدين. 
          ونفى النائب السابق عن الحزب، أمين شري، في بيان وزعه السبت وجود أي علاقة له "من قريب أو بعيد" باستثمارات صلاح عزالدين،" وأهاب بـ"وسائل الإعلام توخي الدقة وعدم الزج باسمه في هذه القضية."   كما نفى أحد أبرز القياديين الأمنيين والسياسيين في الحزب، وفيق صفا، مسؤول ما يعرف بـ"لجنة الارتباط والتنسيق" "نفيا قاطعا، أن تكون لديه أية استثمارات مالية" مع عز الدين "أو مع غيره من رجال الأعمال،" بحسب ما نقلته وكالة الأنباء اللبنانية. 
         بالمقابل، أوردت وسائل إعلام على صلة بحزب الله أيضاً نفي الحزب ضلوع رئيس كتلته النيابية، محمد رعد، في الملف. 
    وإلى جانب دار "الهادي،" يمتلك عزالدين محطة "الهادي" التلفزيونية للأطفال، وشركة خاصة بتنظيم حملات الحج، ويقال إنه أطلق هذا الاسم على مؤسساته تيمناً بهادي نصرالله، النجل الراحل لزعيم حزب الله، حسن نصرالله. 
         وتشير التقارير التي تتداولها الصحف في بيروت إلى أن عزالدين كان قد وسّع تجارته مؤخراً لتشمل صفقات نفطية مع إيران ومصانع حديد في أوروبا الشرقية. 
            برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة   
        1500    04/07/09    برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة        برنانكه يدق ناقوس خطر الديون          
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال بن برنانكه، محافظ المجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي)، إن مرحلة الإنكماش في الاقتصاد الأمريكي بدأت تنحسر، غير أنه لفت إلى أن ذلك لا يعني بالضرورة قرب خروج البلاد من أزمتها المالية.    بيرنانكه، الذي كان يدلي بشهادته حول وضع الاقتصاد أمام مجلس النواب الأمريكي، حذّر من تزايد الدين العام في الولايات المتحدة، وإمكانية تأثيره على قدرة واشنطن بالحصول على قروض مستقبلية، إلى جانب تزايد تكاليف الائتمان.  
         وقال بيرناكه، الذي كان يتحدث في وقت متأخر الأربعاء، إن هناك مجموعة من العوامل التي تواصل التأثير على مؤشر الإستهلاك، وبينها نسب البطالة المرتفعة وتراجع السيولة في قطاع العقارات والقيود المحيطة بسوق الائتمان.  
          روابط ذات علاقة    برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل    دفتريوس: الخليج والأزمة المالية و"اللا نظام" العالمي الجديد    برنانكه: الاقتصاد سينتعش نهاية العام لكنه سيتعافى ببطء     إلا أن برنانكه أصر على موقفه السابق بأن الاقتصاد سيعاود الانتعاش في الأشهر الأخيرة من العام الجاري، مشيراً إلى أن ذلك سيتم بصورة "تدريجية،" يتخللها مظاهر سلبية، مثل استمرار ارتفاع البطالة.  
         ودعا برنانكه الكونغرس وإدارة البيت الأبيض إلى بدء التخطيط لإستراتيجية تهدف إلى خفض العجز القياسي في الميزانية الأمريكية، وحذر بأن الفشل في ذلك سيضعف الإقبال على سندات الخزينة الأمريكية.  
         وأوضح موقفه بالقول "حتى ونحن نتخذ خطوات لمواجهة الركود والتهديدات للاستقرار المالي فإن الاحتفاظ بالثقة في الأسواق المالية يتطلب منا البدء بالتخطيط لاستعادة التوازن."  
         وقدّر أن استمرار ارتفاع الدين سيجبر واشنطن على رفع الفوائد على سنداتها، ما سيكلفها المزيد من الأموال ويعمّق أزمتها المالية.  
    واعتبر المسؤول الأمريكي أن حزم مساعدة الاقتصاد البالغة أكثر من ترليون و487 مليون دولار كانت "ضرورية،" لكنها سترفع نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي الكلي من 40 إلى 70 في المائة عام 2011، أما في حال نفذ البيت الأبيض مشاريعه الاقتصادية، فستقفز تلك النسبة إلى 82 في المائة عام 2019.  
         وكان الكساد قد خفض عائدات الضرائب، وأدى بالمقابل إلى زيادة الإنفاق الحكومي بشدة. 
            تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون   
        1900    01/03/09    تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون        أعداد العاطلين عن العمل قد تتضاعف خلال العامين القادمين         
          الأمم المتحدة    حذرت منظمة العمل الدولية من أن الأزمة المالية الراهنة قد تؤدي إلى انعكاسات سلبية وخطيرة على "الأمن الوظيفي العالمي"، حيث يتوقع أن تتسبب في ارتفاع عدد العاطلين عن العمل إلى ما يزيد على 230 مليون شخص.   وقالت المنظمة إن تأثير الأزمة المالية على الأمن الوظيفي مرتبط بفعالية جهود الإنعاش، مشيرة إلى أن نتائج استعراضها السنوي للعمالة العالمية، تظهر توقعات بأن يبلغ عدد العاطلين خلال العام 2009 الحالي، حوالي 198 مليون شخص. 
          روابط ذات علاقة    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي    الأسوأ مازال في إنتظار اقتصاد الولايات المتحدة     وحذرت المنظمة الدولية، في تقرير نشر ضمن الموقع الرسمي للأمم المتحدة الجمعة، من زيادة أعداد العاطلين لتصل إلى أكثر من 230 مليون شخص، إذا ما استمرت الأزمة الاقتصادية الراهنة على وضعها الحالي. 
         وقال خوان سومافيا، المدير التنفيذي للمنظمة: "إن الأزمة الاقتصادية ستعمق مستويات الفقر في البلدان النامية"، مشيراً إلى أن حوالي 200 مليون عامل قد يواجهون خطر "الفقر المدقع"، حسب وصفه. 
    وقال سومافيا إن "رسالة منظمة العمل واقعية وليست مثيرة للمخاوف، إذ يجب أن نفترض أننا نواجه الآن أزمة عمل عالمية، وقد أدركت العديد من الحكومات هذا الأمر وهي تعمل على مواجهته، ولكننا بحاجة إلى خطة عمل دولية أكثر تنسيقاً لتفادي الركود العالمي." 
         وينصح تقرير منظمة العمل الدولية الحكومات بأن تدرج قضية خلق فرص عمل في أولويات خططها الاقتصادية، وتقترح زيادة الاستثمار في الأشغال العامة، مثل الطرقات والإسكان، كوسيلة للتخفيف من عبء البطالة. 
            الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس   
        1600    23/02/09    الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس        اُسس المنتدى الاقتصادي عام 1971         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    ينعقد منتدى دافوس الاقتصادي الأسبوع المقبل وسط تحديات دولية تشمل النظام الاقتصادي وتهديدات بأسوأ ركود اقتصادي عالمي منذ الكساد العظيم.   ويُعقد منتدى هذا العام تحت شعار "تشكيل عالم ما بعد الكارثة." 
         وقال أندي ستيرن، رئيس "الاتحاد الدولي لخدمات العاملين" - أكبر وأقوى النقابات العمالية نفوذاً في الولايات المتحدة: "دافوس هذه لن تكون كسابقاتها"، وفق منشورة صادرة عن صحيفة الفاينانشال تايمز. 
         ويجمع المشاركون والمراقبون في المنتدى الاقتصادي السنوي على أن النظام الاقتصادي المشلول إلى جانب التهديدات بأسوأ انكماش على النطاق الدولي قد غيرت المعادلة." 
         وسيستهل المنتدى فعالياته في 28 يناير/ كانون الثاني الجاري ويختتم في الأول من فبراير/شباط المقبل. 
          روابط ذات علاقة    الاقتصاد الصيني يتباطأ وينمو بنسبة 9 في المائة    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي     وسيوازن قادة العالم في التجمع الاقتصادي السنوي الخطوة المقبلة للاقتصاد العالمي، ومحاولة الإجماع على ما سيكون عليه العالم بعد انفضاض الأزمة الراهنة. 
         ويتوقع المنظمون أن تجذب اجتماعات هذا العام عدداً استثنائياً من قادة العالم، من بينهم 40 رئيس دولة وحكومة إلى جانب 17 وزير مالية و19 من محافظي المصارف المركزية. 
         وسيتوجه رئيس الوزراء الروسي، فلاديمير بوتين، بكلمة إلى المشاركين في حفل الافتتاح إلى جانب كلمة مقررة لرئيس الحكومة الصيني وين جياباو، وسط توقعات عالمية بقدرات الصين على تقديم دفعة نمو للاقتصاد العالمي المترنح، وفق التقرير. 
         ومن المقرر أن يلقي رئيس الحكومة البريطانية، غوردون براون، الذي تصارع حكومته أزمة اقتصادية دخل على إثرها اقتصاد بريطانيا مرحلة ركود رسمي وسط مساعي حثيثة تقوم بها حكومته لإنقاذ القطاع المصرفي، كلمة الأسبوع المقبل. 
          ومن القادة المشاركين، مستشارة ألمانيا أنجيلا ميركل، والرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون بالإضافة إلى الأمين العام للأمم المتحدة. 
         وقال كلوس شويب، الأكاديمي السويسري مؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي عام 1971، للصحفيين في وقت سابق إن اجتماع هذا العام، الذي سيترأس جلساته، يعد الأهم في تاريخ المنتدى. 
    وأضاف قائلاً: "ما نشهده هو ولادة حقبة جديدة.. دعوة صحوة لنفحص بدقة مؤسساتنا وأنظمتنا، والأهم من ذلك طريقة تفكيرنا." 
         وسيفقتد منتدى هذا العام مساهمات أكبر اقتصاد في العالم، حيث سيوفد البيت الأبيض كبير مستشاريه الاقتصاديين، لورنس سامرز، إلا أن الرئيس الأمريكي الجديد، باراك أوباما، أو مرشحه لترأس الخزانة الأمريكية، تيموثي غيثنر، أو رئيس الاحتياط الفيدرالي  (المصرف المركزي) بن برنانكه، لن يحضروا الاجتماعات. 
            منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"   
        2200    27/02/09    منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"        الأزمة الاقتصادية العالمية ستهيمن على أجندة منتدى دافوس         
          دافوس، سويسرا    بدأت في مدينة "دافوس" الواقعة في جبال الآلب السويسرية الأربعاء، أعمال الدورة التاسعة والثلاثين للمنتدى الاقتصادي العالمي الذي يحمل اسم المدينة نفسها، أملاً في البحث عن حلول ناجعة للأزمة المالية وحالة الركود الاقتصادي التي تجتاح الاقتصاديات العالمية الكبرى.   وتختلف دورة "دافوس 2009" عن الدورات السابقة، حيث يأتي انعقادها وسط ظروف اقتصادية بالغة، دفعت العديد من الدول الكبرى إلى مرحلة "ركود اقتصادي"، لم تُعرف عواقبه بعد، كما هو الحال في كل من بريطانيا وألمانيا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية. 
         وتأتي في مقدمة أجندة القمة الاقتصادية، التي يحضرها العديد من قادة العالم السياسيين، إضافة إلى رجال المال والأعمال، القضايا المتعلقة بالمخاطر العالمية المرتبطة بالتغيرات المناخية، وأزمة الغذاء والأمن المائي. 
         وتنعقد قمة دافوس هذا العام تحت عنوان "تشكيل عالم ما بعد الأزمة"، إذ ستركز على أزمات الصناعة المصرفية والركود الاقتصادي وانهيار أسواق المال والبورصات، التي لربما تعتبر الأسوأ في التاريخ الحديث. 
          روابط ذات علاقة    منتدى دافوس يبحث التوازن بين السلطات في العالم    دافوس ينطلق.. والمخاوف الاقتصادية أبرز أجندته     ويشارك في منتدى دافوس لعام 2009 حوالي 2500 مشارك من 96 دولة، بما في ذلك 41 زعيم ورئيس دولة أو حكومة، بمن فيهم رئيس الوزراء الصيني، وين جياباو، ورئيس الوزراء الروسي، فلاديمير بوتين، اللذين سيلقيان كلمات افتتاحية في اليوم الأول للمنتدى، بالإضافة إلى مشاركة 17 وزير مالية و19 من محافظي المصارف المركزية. 
         كما يشارك في القمة الاقتصادية العالمية، المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، والرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون، بالإضافة إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، إلى جانب رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، ورئيس الوزراء الياباني تارو آسو. 
         ورغم أن الرئيس الأمريكي الجديد، باراك أوباما، لن يحضر القمة، إلا أنه سيرسل رئيس المجلس الاقتصادي القومي، لاري سومرز. 
         وستشهد القمة الاقتصادية، التي تستمر لخمسة أيام، مشاركة حوالي 1400 رئيس شركة، بمن فيهم الرئيس التنفيذي لشركة "شل"، جيرون فان دير فير، والقطب الإعلامي روبرت ميردوخ، ورئيس شركة رينو، كارلوس غصن. 
         وقال أندي ستيرن، رئيس "الاتحاد الدولي لخدمات العاملين" - أكبر وأقوى النقابات العمالية نفوذاً في الولايات المتحدة: "دافوس هذه لن تكون كسابقاتها"، وفق منشورة صادرة عن صحيفة الفاينانشال تايمز. 
    بينما توقع كلوس شويب، الأكاديمي السويسري، مؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي عام 1971، والذي سيترأس جلساته، أن تكون قمة هذا العام تعد الأهم في تاريخ المنتدى. 
         وأضاف قائلاً: "ما نشهده هو ولادة حقبة جديدة.. دعوة صحوة لنراجع بدقة وضع مؤسساتنا وأنظمتنا، والأهم من ذلك طريقة تفكيرنا." 
            من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟   
        1500    22/02/09    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟        بوش والشعب الأمريكي من بين المسؤولين عن الأزمة المالية العالمية         
          لندن، بريطانيا    نشرت صحيفة الغارديان البريطانية في عددها الصادر الاثنين، قائمة بأسماء 25 شخصية بارزة مسؤولة حسب رأي الصحيفة عن نشوء وتطور الأزمة المالية العالمية الحالية.   وذكرت معدة المقالة جوليا فينتش أن الأزمة المالية الحالية ليست ظاهرة طبيعية، وإنما كارثة من فعل الإنسان، و"إننا جميعا مذنبون لدرجة ما في ذلك." 
         ويتصدر قائمة المذنبين ألان غرينسبان، الرئيس السابق لمجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي الأمريكي) "المسؤول عن السماح بتنامي حجم التسليف العقاري نتيجة الفائدة المنخفضة والنقص في التنظيم في هذا المجال"، وفقاً لما قالته وكالة الأنباء الروسية "نوفوستي." 
         كما أشارت فينتش إلى عدد من السياسيين الذين يتحملون أيضا، حسب رأيها، مسؤولية نشوء الأزمة، وبينهم الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون الذي صدر في عهده عدد من القوانين التي تتيح لشرائح المجتمع الفقيرة الحصول على قروض من البنوك لشراء مساكن، وجورج بوش الذي لم يحل دون استمرار هذه العملية وصعد أبعادها، وكذلك رئيس وزراء بريطانيا غوردون براون "الذي وضع مصالح رجال المال فوق مصالح ممثلي قطاع آخر في الاقتصاد، وعلى سبيل المثال، المنتجين." 
         وتضم قائمة المذنبين في الأزمة أيضا، شخصيات بارزة سابقة وحالية في المؤسسات المالية البارزة في الولايات المتحدة وبريطانيا، مثل شركة التأمين الأمريكية الدولية AIG وبنوك "غولدمان ساش" و"ليمان بروذرز" و"ميريل لينش" والمصرف المركزي الإنجليزي وغيرها. 
         كما اتهمت الصحيفة شخصيات بارزة كجورج سوروس والملياردير وورن بوفيت ورئيس صندوق "هيدج" الأمريكي جون بولسون. 
          روابط ذات علاقة    استطلاع: ُخمس الأمريكيين يَحملون الحزبين مسؤولية الأزمة المالية    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي    تقرير يرسم صورة متشائمة للاقتصاد العالمي في 2009     وقسمت الصحيفة الشخصيات التي تسبب بالأزمة بحسب القطاعات والتخصصات، فعلى الصعيد الاقتصادي الحكومي، احتل غرينسبان، رأس القائمة، كما ورد أعلاه، وتلاه محافظ المصرف الإنجليزي، مارفين كينح. 
         وعلى الصعيد السياسي، حل الرئيسان الأمريكيان السابقان، بيل كلينتون وجورج بوش رأس القائمة، وكذلك عضو الكونغرس الأمريكي فيل غرام، ورئيس الوزراء البريطاني الحالي غوردون براون 
         وفي قطاع المصارف والبنوك وشركات التأمين: 
         أحتلت آبي كوهين، رئيسة إدارة الاستراتيجيات الأمريكية في مصرف "غولدمان ساش" رأس القائمة، وتلتها كاثلين كوربت، الرئيسة التنفيذية السابقة لمصرف "ستاندرد آند بورز"، ثم هانك غرينبيرغ من مجموعة AIG للتأمين، وكذلك مسؤول المنتجات المالية في المصرف جوزيف كاسانو. 
         كذلك ضمت القائمة آندي هورنباي، الرئيس السابق لمصرف HBOS، والسير فريد غودوين، الرئيس السابق لمصرف آر بي أس RBS، والرئيس السابق لمصرف "براندفورد آند بينغلي" B&amp;B، ستيف كراوشو، والرئيس السابق لمؤسسة "نورذرن روك" آدام أبيلغارث. 
         كما ضمت رالف سيوفي وماثيو تانين، من كبار رجال المال والأعمال، وكذلك عراب التمويل العقاري، لويس رانيري، والرئيس السابق لمجموعة "سيتي" Citi Group، تشك برينس، ورجل الأعمال الأمريكي أنجيلو موزيلو، والرئيس السابق لمؤسسة "ميريل لينش"، ستان أونيل، والرئيس السابق لمؤسسة "بير شتيرن" جيمي كاين. 
         كما ضمت مجموعة أخرى مثل رئيس لجنة القطاع المصرفي بالكونغرس الأمريكي، كريستوفر دود، ورئيس الوزراء الآيسلندي غير هاردي، والرئيس التنفيذي لهيئة الخدمات المالية جون تينر، والرئيس التنفيذي لبنك ليمان ديك فولد. 
    إضافة إلى ستة أشخاص آخرين شاهدوا الأزمة وهي مقبلة وهم: المصرفيون أندرو لادي وجون يولسون والبروفيسور نوري روبيني والمليادير وارن بوفيت والمضارب المالي جورج سوروس والمدير المالي ستيفن آيسمان وميرديت ويتني. 
         غير أن أغرب المسؤولين عن هذه الأزمة، وفق الغارديان البريطانية، كان الشعب الأمريكي. 
            أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار   
        1200    09/06/09    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار        ''بنك أوف أمريكا'' بحاجة إلى 34 مليار دولار         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    بدأت المصارف الأمريكية سباقاً محموماً لتعزيز احتياطياتها النقدية، عقب تحذير الحكومة الفيدرالية بأن رؤوس أموال كبرى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة تلك بحاجة إلى 75 مليار دولار.   وألمحت بعض هذه المصارف إلى الوسيلة التي ستحصل فيها هذه المبالغ وستتضمن بيع أرصدة عوضاً من الاضطرار للحصول إلى قروض حكومية إضافية. 
         وقال "بنك أوف أميركا" إنه سيرصد الأموال الإضافية عبر إجراءات تشمل بيع بعض أرصدته، في الوقت الذي سيلجأ فيه كل من "و"مورغان ستانلي" و"ويلز فارغو" إلى بيع أسهم جديدة أو تبادلها. 
         وسجل "بنك أوف أمريكا" الذي أظهرت "اختبارات تحمل الضغوط" التي أجرتها الحكومة، حاجة رأس ماله إلى 34 مليار دولار إضافية، الجمعة لبيع 1.25 مليار سهم، يتوقع أن تصل عائداتها قرابة 11 مليار دولار. 
         وتخطط إدارة المصرف لجمع 34 مليار دولار عبر إصدار أسهم جديدة. 
          روابط ذات علاقة    فجوة بـ34 مليار دولار في رأس مال "بنك أوف أمريكا"     أمريكا: معدلات البطالة عند أعلى مستوياتها منذ ربع قرن     وكانت الحكومة الأمريكية قد أعلنت الأسبوع الفائت أن عشرة من نحو تسعة عشر من أكبر المصارف في البلاد، قد لا تكون مستعدة لمواجهة المزيد من الانهيار في اقتصاد البلاد وأن عليها الحصول على المزيد من الأموال. 
         وهدفت "اختبارات تحمل الضغوط" التي أجراها "الاحتياط الفيدرالي الأمريكي بالتعاون مع وزارة التجارة لتحديد إذا ما كان لدى كبرى المصارف رأس المال الكافي، حال تنامي الأزمة الاقتصادية الراهنة. 
         بدد إعلان نتائج الاختبار الخميس المخاوف من تسجيل تلك المؤسسات المالية لخسائر إجمالية قد تصل إلى 599 مليار دولار. 
         وسيكون أمام هذه البنوك مهلة شهر لوضع خطة مفصلة بشان كيفية التوصل إلى المستويات المستهدفة لرؤوس الأموال التي تحددها  الهيئات التنظيمية. 
         ومن المتوقع أن تلجأ المصارف التي تفشل في تعزيز احتياطياتها النقدية إلى الهيئات التنظيمية مما قد يعني تحويل السندات الحكومة المنتقاة إلى سندات عامة. 
    وقال المحلل الاقتصادي فوكس-بيت كليتون من "ألبرت سافستانو": "لا أتوقع أن تواجه معظم المصارف عقبة رئيسية في جمع رؤوس الأموال التي تحتاجها." 
         ويتزامن التقرير مع استمرار تهاوي المصارف الأمريكي، حيث بلغ عدد تلك التي أعلنت إفلاسها، ومنذ مطلع  العام الجاري إلى 28، في الوقت الذي شهد عام 2008 ما لا يزيد عن 25 حالة إفلاس مصرفية.    
            اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009   
        1500    05/06/09    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009        الخبراء يرون الاقتصاد الأمريكي يظهر علامات تعاف من أزمته          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN ) -- أظهر مسح جديد أجراه 45 من كبار الاقتصاديين، أن نهاية الانكماش والأزمة المالية بأمريكا باتت وشيكة، حيث برزت مؤشرات في الاقتصاد الأمريكي تفيد بأنه يتجه نحو الاستقرار وذلك بعد إصابته بنكسة حادة في الشهور الماضية.   وورد في المسح، الذي نشرته الجمعية الوطنية لاقتصاد الأعمال الأمريكية الأربعاء، أنه من المتوقع أن ينمو الاقتصاد الأمريكي في النصف الثاني من عام 2009، ولكن فريق البحث رأى أن هذا لن يتم قبل بروز نكسات في الشهرين المقبلين من نفس السنة. 
         بالنسبة للتطور الحاصل في الاقتصاد الأمريكي رأى حوالي 3 من كل 4 اقتصاديين، شاركوا في المسح، أنه في الربع الثالث من عام 2009 ستبدأ علامات التعافي بالظهور على الاقتصاد الأمريكي، حيث رأى 19 في المائة منهم أن بداية ظهور نتائج هذا التحسن الاقتصادي لن تبرز حتى الربع الرابع من نفس العام. 
         ويأتي هذا المسح بعد أن أعلنت السلطات الأمريكية الجمعة انهيار المصرف رقم 35 منذ بدء العام الجاري، مع إشهار مصرف "ستراتيجيك كابيتال" بإلينوي إفلاسه، لتستمر سلسلة تهاوي المصارف الأمريكية تحت وطأة الأزمة المالية العالمية. 
          روابط ذات علاقة    خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015    خبير: أسوأ ما في الأزمة الاقتصادية ولى.. ولكن الحذر مطلوب    استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه     هذا وقد بلغ عدد المصارف الأمريكية التي أغلقت أبوابها، وقبيل انتهاء مايو/ أيار الجاري، 35 مصرفاً، مقابل 25 خلال العام الماضي بأكمله. 
         وسيكلف إفلاس "ستراتيجيك كابيتال"، ويبلغ حجم أصوله 537 مليون دولار، بالإضافة إلى 471 مليون دولار كودائع، "المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع" الحكومية 173 مليون دولار." 
         وتأتي هذه الدراسة مؤيدة إلى حد ما مع ذكره عميد كلية الاقتصاد والأعمال بجامعة نيويورك الذي قام بأكثر الدراسات المفصلة والمكتملة لأصل الأزمة المالية الحالية. 
         فقد قال توماس كولي و33 من زملائه، ، في وقت سابق إن أسوأ مرحلة من مراحل التدهور الاقتصادي العالمي قد انتهت. 
         وقام كولي ورفاقه بإعداد 18 دراسة تناولت الجوانب المختلفة لظاهرة الأزمة الاقتصادية العالمية. 
    وقال كولي في تصريح لـCNN  إنه يعتقد أن مؤشرات أسواق الأسهم التي تشهد تصاعداً كبيراً مؤخراً ربما تكون دليلاً على بداية انتعاش اقتصادي واسع النطاق. 
         وأضاف قائلاً: "هناك مؤشرات مميزة على الانتعاش في الاقتصادي الأمريكي وأنحاء من أوروبا ودول أخرى في العالم. وهناك شعور واضح بأن أسوأ ما في الأزمة قد ولىّ.. ولكن، مازلت هناك العديد من المخاطر في النظام، وعلينا أن نكون حذرين فيما نقيّمه لأن الكثير من المشاكل لم تحل." 
            تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود   
        1400    20/02/09    تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود        تهاوت أسهم بعض أكبر المصارف البريطانية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    حذر مسؤول بريطاني الثلاثاء من احتمال استمرارية أزمة القطاع المصرفي لفترة زمنية قد تمتد إلى عقد، على خلفية تهاوي أسهم أكبر مصرفين في البلاد، في الوقت الذي تشهد فيه بريطانيا أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات بارتفاع البطالة إلى قرابة مليوني عاطل عن العمل، وفق تقارير.   كما تراجع سعر صرف الإسترليني أمام الدولار إلى أدنى مستوياته منذ سبع سنوات. 
         وقال لورد ماينرز، وزير المصارف البريطاني، إن المشروع الحكومي لإنقاذ المصارف المتعثرة قد يستمر إلى خمسة أعوام على الأقل، أو ربما "ثمانية إلى تسعة أعوام"، وفق "التلغراف." 
         وأكد ماينرز أن الحكومة البريطانية تخطط للمشاركة في برنامج إنقاذ المصارف لقرابة عقد، وأردف قائلاً: "مدة البرنامج مهمة لأننا بحاجة لبرنامج يأخذ بيد الأسواق المالية عبر هذه التراجع الاقتصادي وإلى ما وراء الدورة المقبلة... نحن نتحدث عن فترة زمنية لا تقل عن 5 أعوام وربما لن تتعدى 8 أو 9 أعوام." 
         وكانت الحكومة البريطانية قد أعلنت مطلع الأسبوع عن حزمة مساعدات لانقاذ المصارف البريطانية المتعثرة قدرها 350 مليار جنيه إسترليني، وتتضمن اللائحة الطويلة من الإجراءات برنامجاً للتأمين ضد خسارة إضافية للبنوك بسبب الديون الهالكة والمتعثرة. وسيترتب على البنوك دفع تكاليف التأمين. 
          روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    براون يطالب مصارف بريطانيا شطب الأصول الهالكة     وضمن برنامج التأمين ستتفق المصارف مع الحكومة بشأن المبالغ المتوقع خسارتها جراء قروض محددة،  وعندها ستبيع وزارة الخزانة تأمينا على 90 في المائة من الخسارات الإضافية للبنك المترتبة عن تلك الديون. 
         وقال ميرفين كينغ، حاكم مصرف إنجلترا المركزي، الثلاثاء إن المصرف على استعداد لطبع المزيد من النقود، وذلك في سياق مساعي يائسة لنفث الحياة في الاقتصاد البريطاني المختنق. 
         هذا وقد تهاوت أسعار أسهم مصرف "لويدز" بواقع 47 في المائة، لتتلاشي بذلك مليارات الجنيهات الإسترليني من قيمة المصرف، كما ترنحت أسهم "باركليز" بقوة الثلاثاء، لتفقد أكثر من 20 في المائة الثلاثاء، وفق التقرير. 
         تحدث المسؤول البريطانية عن مفاوضات مكثفة على مدى ثمانية أسابيع مع المصارف للاتفاق على الخطة الحكومية. 
          ويرى اقتصاديون أن مشروع القروض الهالكة قد لا يكون فاعلا بما يكفي لتخفيف حدة أزمة الائتمان. 
         ومن المتوقع أن يعلن "مصرف اسكتلندا الملكي" Royal Bank of Scotland عن خسائر تصل إلى 28 مليار جنيه إسترليني خلال العام الماضي، وفق التقرير. 
    وفي سياق متصل، من المتوقع أن تشير الإحصائيات إلى ارتفاع معدلات البطالة إلى قرابة مليون شخص عاطل عن العمل. 
         وسيشير أحدث تقرير للحكومة البريطانية، يصدر الأربعاء، عن بلوغ معدلات البطالة إلى 1.86 مليون شخص في أكتوبر/تشرين الأول، الأعلى منذ عقد، فيما ذكرت تكهنات أخرى متشائمة أن الرقم سيقفز إلى 3.4 مليون بحلول عام 2011. 
            "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$   
        1536    13/06/09    "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$        باركليز تبيع شركتها الاستثمارية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وافقت شركة بلاك روك لإدارة الاستثمار على شراء شركة باركليز العالمية للاستثمار من بنك باركليز البريطاني مقابل 13.5 مليار دولار، في صفقة قد تجعل من بلاك روك أكبر شركة لإدارة الاستثمار في العالم، وفقاً لبيانين أصدرتهما الشركتان المعنيتان.   ووفقاً للاتفاق، فإن باركليز ستحصل على حصة في الشركة الجديدة التي ستحمل اسم بلاك روك، بقيمة 37.8 مليون بالإضافة إلى 6.6 مليار دولار نقداً. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني     وستصل قيمة الأصول للشركة الجديدة أكثر من 2.7 تريليون دولار، كما ستحوي أكثر من 9000 موظف في 24 دولة، حسب بيان على موقع بلاك روك الإلكتروني نشر الخميس. 
         ويتوقع أن تتم الصفقة بشكل نهائي والتي تضمن أيضاً صندوق الودائع المتداولة لباركليز في الربع الرابع من العام الجاري، وتعطي باركليز 19.9 في المائة من عائدات بلاك روك وستتم الصفقة بعد أن يوافق المساهمون في باركليز عليها. 
         وسيكون الرئيس التنفيذي لشركة باركليز العالمية للاستثمار بليك غروسمان نائباً لرئيس الشركة الجديدة وفق ما صرح به لورنس فينك الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة في بلاك روك. 
    وتعرف شركة بلاك روك ومقرها نيويورك بإدارتها للسندات، كما صمدت أمام الأزمة المالية العالمية أكثر من مثيلاتها، وهي تدير حوالي 1.5 تريليون دولار وسجلت انخفاضاً في استثماراتها بلغ 6 في المائة فقط عن العام الماضي. 
         وكانت باركليز قد أعلنت موافقتها بيع صندوقها الاستثماري والذي يمثل نصف الودائع المتداولة في الولايات المتحدة. 
            غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار    
        1101    28/08/09    غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار        غيثنر يحذر من ارتفاع عجز الموازنة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال وزير الخزينة الأمريكية، تيموثي غيثنر، إن اقتصاد بلاده "لم يعد على حافة الانهيار،" وذلك بعد تحسن البيانات المالية والأداء العام إثر تراجع حدة الأزمة المالية العالمية.   وأضاف أن انتعاش الاقتصاد سيتواصل خلال العام الجاري، على أن تبدأ معدلات توفير الوظائف بالارتفاع العام المقبل، غير أنه شدد على أن أمام الأمريكيين "خيارات صعبة" يتوجب عليهم النظر بها قبل المضي قدماً، وفي مقدمتها حل أزمة ارتفاع عجز الموازنة. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن    الصين وأمريكا يبدآن محادثات لمرحلة جديدة من العلاقات الثنائية     وفي برنامج حواري بثته شبكة ABC الأحد، قال غيثنر إن أولى بواد الخروج من نفق الأزمة يتمثل في عودة النمو الإيجابي، بعد أن انكمش الاقتصاد الأمريكي في الأشهر الماضية، ويتبع ذلك تباطؤ معدلات فقدان الوظائف حتى استقرارها عام 2010 مع بدء توفير وظائف جديدة. 
         واعتبر الوزير الأمريكي أن سيناريو الانهيار الاقتصادي "لن يحدث،" غير أن حذّر من أن خطط التحفيز الاقتصادي - التي حالت دون تعرض النظام المالي الأمريكي لكارثة مدمرة في الأشهر الماضية - ستعود لتلقي بثقلها على الموازنة بسبب تزايد العجز الناجم عن توفير مبالغ مالية لتمويلها. 
         وأضاف: "لن يعود الاقتصاد إلى سكته الصحيحة ولن يكون الانتعاش قوياً ودائماً ما لم نتمكن من إقناع الأمريكيين بأن لدينا الإرادة الكافية للعمل من أجل خفض عجز الموازنة بعد استتباب الأمور." 
    وتابع: "يمكننا القيام بهذا الأمر، ولا يلزمنا إلا الإرادة،" رافضاًَ استبعاد احتمال رفع الضرائب في المستقبل بعد عودة النمو إلى الاقتصاد الأمريكي. 
         وتأتي تعليقات غيثنر بعد يومين من إعلان وزارة التجارة الأمريكية عن انكماش اقتصاد البلاد خلال الربع الثاني من 2009 بنسبة لم تتجاوز واحد في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وهي نسبة أفضل بكثير من التوقعات وتشير إلى تراجع وتيرة الركود الحالي.   وكان الخبراء يتوقعون انكماش الاقتصاد خلال الربع الثاني من العام الحالي بمعدل لا يقل عن 1.5 في المائة، وقد اعتبر بعضهم أن الانكماش بأقل من ذلك يدل على أن التدهور السريع للاقتصاد قد انتهى. 
            مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة   
        2200    29/03/09    مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة        أوباما عازم على إخراج البلاد من الأزمة الاقتصادية الطاحنة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أجاز مجلس الشيوخ الأمريكي الثلاثاء مشروع قانون بقيمة 410 مليارات دولار لتمويل مهام الحكومة حتى نهاية العام المالي الحالي في سبتمبر/أيلول المقبل، رغم محاولات الجمهوريين لخفضه إزاء مخاوف من زيادة الإنفاق.   وأجيز القانون باقتراع صوتي فور تصويت المجلس بـ62 صوتاً مقابل 35 صوتاً معارضاً لوقف الجدل بشأنه، بعد أن قال منتقدوه إنه يثير تساؤلات بشأن تعهدات الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، بخفض الإنفاق. 
         وانتقد السيناتور جون ماكين، أكبر منتقدي إنفاق الكونغرس وغريم أوباما في السباق الرئاسي عام 2008: "إذا كان الرئيس جاداً بالفعل في تعهداته بالتغيير، لكان قد استخدم حق الفيتو لنقض القرار.. لكنه لن يفعل." 
         ومن جانبه قال السيناتور دانيال إينوي، رئيس لجنة المخصصات بالكونغرس: "من مصلحة أمريكا أن نطوي صفحة الإدارة الماضية ونمضي قدماً." 
         وكان مجلس النواب قد أجاز القرار الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وحالياً، تنوء الولايات المتحدة تحت أزمة اقتصادية طاحنة، قال أوباما إن إدارته عازمة على إخراج البلاد من دواماتها. 
         في حين حذر رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي، "المصرف المركزي" الأمريكي، بن برنانكه، من أن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
         وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي"، محذراً من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
         وأضاف برنانكه "هذه النظرة للنشاط الاقتصادي تخضع للكثير من عدم اليقين.. وأعتقد، عموما، أن مخاطر التراجع واحتمالاته تفوق تلك التي في الاتجاه الصعودي." 
         وانعكست الأزمة على سوق العمل الأمريكي الذي واصل مسلسل فقدان الوظائف في شهر فبراير/شباط الماضي، ليصل إجمالي من فقدوا وظائفهم خلال الشهور الستة الأخيرة إلى أكثر من 3.3 مليون شخص، ويرفع بالتالي معدل البطالة إلى أعلى مستوى له منذ ربع قرن. 
    وكشف تقرير البطالة الحكومي، أن نحو 651 ألفاً فقدوا وظائفهم خلال شهر فبراير/شباط الماضي، وهو رقم أقل من ذلك الذي سجل في شهر يناير/كانون الثاني، والذي سجل فقدان 655 ألف وظيفة، في حين كان عدد من فقدوا وظائفهم خلال ديسمبر/كانون الأول الماضي 681 ألف شخص، وهو أعلى رقم يسجل خلال شهر واحد على مدى 59 عاماً. 
         وارتفعت معدلات البطالة خلال شهر بنسبة 0.5 في المائة، حيث ارتفعت من 7.6 في المائة خلال يناير/كانون الثاني إلى 8.1 في المائة خلال فبراير/شباط، وهي أعلى نسبة منذ ديسمبر/كانون الأول عام 1983، كما أنها أعلى من توقعات الخبراء والتي أشارت إلى نسبة 7.9 في المائة. 
            جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى   
        1900    04/04/09    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى        الأزمة الاقتصادية أثرت على قطاع السيارات الأمريكية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في مؤشر آخر قد يعكس مدى تعثر قطاع السيارات الأمريكي، من المرجح أن يشهد العام الحالي، تراجعاً غير مسبوق في شراء سيارات جديدة بالولايات المتحدة، مقابل تلك التي تنتهي "صلاحيتها،" لأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية.   وتتوقع شركة "أر. أل. بولك،" المختصة في أبحاث صناعة السيارات، هبوطاً هو الأول من نوعه في إقبال الأمريكيين على شراء سيارات جديدة، في تراجع لم يشهده القطاع، منذ أن تحول من إنتاج السيارات إلى تصنيع الدبابات إبان الحرب العالمية الثانية عام 1945، جراء عوامل يحصرها الخبراء بمخاوف اقتصادية وتقييد الائتمان. 
         وذلك وسط تكهنات بأن أعداد السيارات المستهلكة، التي ستشق طريقها نحو ساحات "الخردة"، ستفوق تلك الجديدة، لأول مرة منذ 64 عاماً. 
         وبلغ عدد السيارات التي أوقفت عن العمل بشوارع الولايات المتحدة، خلال الـ12 شهراً الماضية المنتهية في أواخر يونيو/حزيران، قرابة 14 مليون سيارة، وفي المقابل تراجعت مبيعات السيارات بنسبة 7 في المائة، ورغم تأثير ارتفاع أسعار الوقود، إلا أنها بلغت 15.3 مليون سيارة. 
         ومع تراجع مبيعات السيارات إلى قرابة عشرة ملايين مركبة سنوياًً، يرى الخبراء أنه لا مناص من تراجع أعداد السيارات في شوارع الولايات المتحدة. 
         ويرى قطاع السيارات الأمريكية في المؤشر دليلاً على عودة المبيعات للقفز للأعلى مجدداً خلال الشهور أو السنوات المقبلة. 
         وفي وقت سابق قال مايك ديغيوفاني، رئيس قسم تحليل المبيعات في شركة "جنرال موتورز" إن قيادة سيارات متهالكة وقديمة قد تدفع المواطن الأمريكي لاستبدالها، مما قد يؤدي لقفزة متواضعة في المبيعات. 
          روابط ذات علاقة    كرايسلر تسعى لإنعاش مبيعاتها بعرض تخفيضات "خيالية"    الحكومة الأمريكية توسع برنامج إغاثة قطاع السيارات      ونوه قائلاً: "ستشكل نقطة ضغط قد تنهض بالقطاع." 
         وعلى النقيض، يرى ديف كوغبيل، المستشار في ذات الشركة، أن المؤشر ربما يحمل في طياته المزيد من الأنباء السيئة لقطاع السيارات الأمريكي المتعثر. 
         وبرر وجهة نظره بالإشارة إلى أن ازدهار قطاع السيارات مرده تنامي ثروة المستهلك إبان فورة قطاع العقارات وأسواق الأسهم التي انتهت بانفجار "الفقاعة". 
         مضيفاً: "حالياً قرر الناس الاكتفاء بالأساسيات.. لدينا ثلاث سيارات الآن، في حين أن اثنتين كافيتين للغاية." 
         وجانب جو باركور، من شركة CSM للاستشارة حول السيارات، رأي كوغبيل، واضعاً في الاعتبار انكماش سوق العمل الأمريكي. وأردف قائلاً: "مع تنامي أعداد العاطلين عن العمل، فقد تراجعت نسبة من هم بحاجة للنقل لبلوغ العمل." 
         وتوقع باركر أن يؤدي الغموض المحيط بالاقتصاد الأمريكي وتقييد الائتمان للإحجام عن شراء سيارات لمدة عام أو 18 شهراً. 
         ورجح باركر أن يبلغ حجم مبيعات السيارات الجديدة هذا العام 9.7 مليون سيارة، قد ترتفع لتصل إلى 14 مليون وحدة بحلول عام 2011، جراء الحاجة للاستبدال. 
         هذا ويرى خبراء أن أزمة المال العالمية قد تستمر حتى عام 2010، وقد تصل نسبة البطالة في الولايات المتحدة مثلاً إلى أكثر من عشرة في المائة، هذا إن لم تشهد الفترة المقبلة تطورات تزيد من سوء الوضع، غير أن هناك مجموعة من الدلائل أو الإشارات التي يمكن رصدها لمعرفة متى تبدأ الأزمة بالانتهاء. 
    ومن بين دلائل التعافي التي وضعها الخبراء سوق مبيعات السيارات، فمعظم الشركات الكبرى حالياً تسجل تراجعاً شهرياً في مبيعاتها يصل إلى 45 في المائة. 
         وضخت الإدارة الأمريكية العديد من الحوافز الهائلة لمساعدة قطاع السيارات المتعثر، إلا أن العديد منها مازال يواجه أزمة بقاء. 
            العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    
        الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول        تهدف العطاءات إلى تطوير قطاع النفط المتهالك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يتوقع العراق ضخ أكثر من 6 ملايين برميل نفط يومياً من ثلاثة حقول بعد إنجاز تطويرها في مناقصات فازت بها  شركات نفط أجنبية، وفق تقرير.   وحازت "BP" البريطانية مؤخراً إلى جانب "أكسون" الأمريكية وعدداً من شركات النفط الدولية مؤخراً على عقود لتطوير حقول الرميل والزبير وغرب القرنة، في أول عطاءات ما بعد الحرب لتطوير قطاع النفط في يونيو/حزيران. 
         ونقلت "بلومبيرغ" عن وزير النفط العراقي، حسين الشهرستاني قوله: "الإنتاج  الإجمالي المتوقع للحقول الثلاثة سيتجاوز 6 ملايين برميل في اليوم، وهذا أعلى من ما كنا نأمل به من ثمانية حقول في الجولة الأولى للعطاءات." 
         وقال الشهرستاني إن برميل النفط بسعره الحالي الذي يشارف 80 دولاراً لا يعيق الاقتصاد العالمي، حسب التقرير. 
         وقدر إنتاج العراق الشهر الماضي بـ2.45 مليون برميل يومياً، مما يضعها في المرتبة الثالثة بعد السعودية وإيران، من حيث الإنتاج، علماً أن إنتاج البلاد لم يتعد 3 ملايين برميل يومياً منذ عام 2000. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة      ومؤخراً، منح العراق الذي يملك ثالث أكبر احتياط نفط في العالم، مناقصات لشركات دولية لتطوير قطاع النفط والغاز المتهالك بعد سنوات من الإهمال جراء الحظر الدولي الذي فرض على نظام الرئيس العراقي الراحل، صدام حسين. 
         ومنحت الحكومة العراقية عملاق النفط البريطاني، BP والصينة "CNPC" عطاء تطوير حقل الرميلة - أكبر حقول النفط بالعراق. 
         وأعلنت الشركة البريطانية في الثالث من نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، عن خطط لرفع إنتاجية الحقل بواقع ثلاثة أضعاف إلى 2.85 مليون برميل في اليوم، ليصبح بذلك ثاني أكبر حقل في العالم من حيث الإنتاج. 
         وكانت وزارة النفط العراقية قد أعلنت الخميس بأن عقد تطوير المرحلة الأولى لحقل غرب القرنة العملاق جنوبي البلاد قد فازت به مجموعة تقودها شركة "أكسون" الأمريكية وتضم شركة "شل". 
         وقد تفوق عطاء أكسون وشل للفوز بالعقد، ومدته 20 عاماً، إلى عطاءات تقدمت بها ثلاث مجموعات منافسة. 
         يذكر أن التنافس على الفوز بعقد المرحلة الأولى لتطوير حقل غرب القرنة، ويبلغ احتياطه زهاء 8.7 مليار برميل، كان بين أكسون/شل ولوكويل الروسية وتوتال الفرنسية وCNPC الصينية. 
    وفازت "Eni" الإيطالية بعطاء تطوير حقل الزبير. 
         ويعتزم العراق بالمرحلة الثانية من خطط التطوير تعزيز قدراته الإنتاجية إلى ما بين 10 ملايين و12 مليون برميل يومياً، وفق ما نقل التقرير عن الشهرستاني، علماً أن السعودية، أكبر منتج في منظمة "الأوبك" تضخ حالياً أكثر من 8 ملايين برميل في اليوم.  
            "شل" تفوز بعقد تطوير حقل "مجنون" العراقي العملاق    
        الجمعة، 11 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:33 (GMT+0400)    "شل" تفوز بعقد تطوير حقل "مجنون" العراقي العملاق        الحقل يعتبر من بين الأكبر في العالم         
          بغداد، العراق    أعلنت وزارة النفط العراقية الجمعة فوز ائتلاف شركتي "شل" و"بتروناس" بعقد تطوير حقل "مجنون" النفطي الضخم جنوب العراق، الذي تصفه التقارير بأنه أحد أكبر الحقول في العالم، مع ترجيح وصول مخزونه إلى أكثر من 21 مليار برميل.   ورحبت شركة "شل" بالقرار العراقي التي قالت إنه سيمنحها حق "تقديم المشاركة التقنية في تطوير الحقل." 
         وذكرت الشركة أنها ستعمل وفق قواعد الجولة الثانية من تراخيص النفط والغاز العراقية، التي تشير إلى ضرورة حصول الحكومة العراقية على 25 في المائة من الحقوق الناجمة عن التراخيص، بينما ستنال "شل" 45 في المائة، مقابل 30 في المائة لـ"بتروناس" الماليزية، كما أشار بيان على موقعها الإلكتروني. 
         ولم يشر الائتلاف الفائز أو وزارة النفط العراقية عن السعر المقدر للعرض في حقل "مجنون" الذي يبلغ إنتاجه اليومي حالياً ألف برميل، لكن "شل" قالت إنها تأمل برفع الإنتاج إلى 1.8 مليون برميل. 
          روابط ذات علاقة    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة     كوزيل: النفط المكتشف بكردستان لن يثير النزاع مع بغداد     وكانت المنافسة على تطوير الحقل تدور بين الائتلاف الفائز، وآخر ضم "توتال" الفرنسية ومعها شركة CNPC الصينية. 
         وكان رئيس الوزراء العراقي، نوري المالكي، قد افتتح الجمعة الجولة الثانية لمنح عقود خدمة في عشرة حقول نفطية عراقية، من المقرر أن يتم منح خمس منها الجمعة ومثلها السبت، علماً أن إجمالي الاحتياطي للحقول العشرة المطروحة في المزاد يفوق 41 مليار برميل. 
         يشار إلى أن "BP" البريطانية كانت قد حازت مؤخراً إلى جانب "أكسون" الأمريكية وعدداً من شركات النفط الدولية على عقود لتطوير حقول الرميل والزبير وغرب القرنة، في أول عطاءات ما بعد الحرب لتطوير قطاع النفط في يونيو/حزيران. 
         وقال وزير النفط العراقي، حسين الشهرستاني آنذاك: "الإنتاج  الإجمالي المتوقع للحقول الثلاثة سيتجاوز 6 ملايين برميل في اليوم، وهذا أعلى من ما كنا نأمل به من ثمانية حقول في الجولة الأولى للعطاءات." 
         وقدر إنتاج العراق الشهر الماضي بـ2.45 مليون برميل يومياً، مما يضعها في المرتبة الثالثة بعد السعودية وإيران، من حيث الإنتاج، علماً أن إنتاج البلاد لم يتعد 3 ملايين برميل يومياً منذ عام 2000. 
    ومؤخراً، منح العراق الذي يملك ثالث أكبر احتياط نفط في العالم، مناقصات لشركات دولية لتطوير قطاع النفط والغاز المتهالك بعد سنوات من الإهمال جراء الحظر الدولي الذي فرض على نظام الرئيس العراقي الراحل، صدام حسين. 
         ويعتزم العراق بالمرحلة الثانية من خطط التطوير تعزيز قدراته الإنتاجية إلى ما بين 10 ملايين و12 مليون برميل يومياً، وفق ما ذكر الشهرستاني، علماً أن السعودية، أكبر منتج في منظمة "الأوبك" تضخ حالياً أكثر من 8 ملايين برميل في اليوم. 
            دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية    
        1706    23/08/09    دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية        دبي تحاول معالجة تداعيات الأزمة المالية لديها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "دبي القابضة" الذراع الاستثمارية الأساسية لحكومة دبي السبت أنها استكملت المرحلة الأولى من عملية إعادة الهيكلة المؤسسية للمجموعة من خلال إتمام تشكيل قطاعين رئيسيين في المجموعة وهما قطاعا العقارات ومجمعات الأعمال.   وقالت الشركة إن هذه العملية ستشهد "بقاء خطط المشاريع القائمة على حالها،" متعهدة بأن تسمح الهيكلة الجديدة التي تقوم على دمج شركات متنوعة تعمل في المجالات العقارية والاستثمارية المتعثرة في الإمارة بـ"تقديم مزيد من المزايا والخدمات للعملاء والمستثمرين."    وذكرت "دبي القابضة" أن عمليات الهيكلة تهدف إلى دمج العمليات التشغيلية للمشاريع التابعة لمجموعة دبي للعقارات مع كل من "سما دبي" و"تطوير" التي تعمل على مشاريع (رمرام وذي تايجر وودز دبي، ودبي لاند، وبوادي) وذلك لتأسيس مجموعة من أكبر شركات التطوير العقاري في المنطقة.   أما قطاع مجمعات الأعمال فيدمج العمليات التشغيلية لـ"تيكوم للاستثمارات" مع "مدينة دبي الطبية" و"مدينة دبي الصناعية." 
         ونقل بيان رسمي عن أحمد بن بيات، الرئيس التنفيذي لدبي القابضة: قوله "لا شك أن عملية إعادة بناء الهيكلة المؤسسية ساهمت في تطوير دبي القابضة وجعلها مؤسسة أكثر كفاءة وقدرة على الاستجابة لاحتياجات مستثمريها." 
          روابط ذات علاقة    "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية    دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار    دراسة: 90 في المائة من عمليات دمج الشركات فاشلة      ويأتي الدمج الذي تقوم به "دبي القابضة" تحضيراً لدمج آخر لهذه الوحدات مع شركة "إعمار" العقارية، لتأسيس كيان ستبلغ أصوله المجمعة 194 مليار درهم ( نحو 53 مليار دولار). 
         فقد سبق أن أعلنت "دبي القابضة"أنها في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج "إعمار" مع "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وكانت "مجموعة دبي" و"دبي انترناشيونال كابيتال" قد أعلنتا أيضاً عن تحالفهما تحت "مجموعة دبي القابضة للاستثمار،" الشركة القائمة المملوكة بالكامل والتابعة لـ"دبي القابضة،" والتي تمتلك حصة الشركة الأم في الشركتين التابعتين. 
    ويرأس محمد القرقاوي، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في حكومة الإمارات الاتحادية، شركة "دبي القابضة،" وهو عضو في المجلس الاستشاري الذي شكله حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، لمواجهة آثار الأزمة المالية العالمية على الإمارة. 
         وكان القطاع العقاري الأكثر تأثراً بالأزمة المالية العالمية في دبي، وذلك بسبب تراجع الطلب في وقت يتزايد فيه العرض، وتسبب ذلك بموجة تصحيحية كبيرة أدت إلى تراجع حاد في أسعار العقارات والإيجارات. 
            الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار   
        1400    25/06/09    الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار        الخطوط الجوية البريطانية ستستغني عن عدد من طاراتها         لندن، إنجلترا    أعلنت شركة الخطوط الجوية البريطانية "بريتيش إيرويز" عن خسائر بلغت 220 مليون جنيه إسترليني (384 مليون دولار)، في السنة المالية الفائتة، والتي انتهت في 31 مارس/آذار الماضي. 
          وتعتبر هذه الخسائر، هي الأسوأ منذ خصخصة الشركة عام 1987، وفقاً لما أعلنه الرئيس التنفيذي للشركة، والذي أكد أنه ليس هناك أي علامات تدل على تحسن الأوضاع في القريب.   وكانت الشركة قد حققت عام 2008 أرباحاً بلغت 878 مليون جنيه إسترليني، أي ما يعادل 1.4 مليار دولار. 
         وأضاف ويلي والش المدير التنفيذي للشركة البريطانية لـCNN: "أنا أعمل في هذا المجال منذ 30 عاماً، ولم أر شيئاً كهذا أبداً، إنها الأزمة الأكبر في تاريخ هذه الصناعة." 
          روابط ذات علاقة    "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت    الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة      وتابع: "الطلب على المقاعد، وخدمات الشحن انخفض خلال السنة الماضية، لكن ما كان مؤثراً على الشركة هو ارتفاع فاتورة الوقود لتصل إلى ثلاثة مليارات جنيه إسترليني (4.7 مليون دولار)، كما إن الشركة كغيرها من شركات العالم، تأثرت بالأزمة المالية العالمية." 
         وخسرت الشركة عدداً من زبائنها لصالح الشركات الأقل تكلفة، كما انخفض عدد المسافرين في النصف الثاني من العام المنصرم على متن طائراتها بمقدار 13 في المائة، فيما كان مجموع الانخفاض الذي تم خلال العام الماضي كاملاً 4.3 في المائة، علماً أن عدد زبائنها العام الماضي بلغ 33.1 مليون مسافر. 
         وأدت هذه الأحوال، إلى تغيير إستراتيجية الخطوط البريطانية في نهاية العام الماضي، فقامت بتخفيض أسعار رحلاتها، والتضحية بجزء من أرباحها للحفاظ على عملائها. 
    هذه الإستراتيجية ونتائجها جعلت والش يقول: "لقد أصبح هناك توازن بين حجم العمل والعائد، والآن يجب العمل على زيادة الحجم، بالإضافة إلى السعي للحصول على حصة محددة من السوق، فهذا سيكون دائماً، ومربحاً بنفس الوقت." 
         وستعمل الشركة على التقليل من إمكانياتها بمقدار أربعة في المائة، عن طريق إخراج 16 طائرة من الخدمة في الشتاء القادم، كما ستكمل المفاوضات بشأن اندماجها مع شركة الطيران الإسبانية لبيريا. 
            الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها   
        1900    04/06/09    الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها        المدير التنفيذي للخطوط الجوية القطرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   جددت الخطوط الجوية القطرية التزامها بمخططها التوسعي طويل المدى، وذلك رغم الأزمة الاقتصادية التي أكدت أنها لا تؤثر في جدول أعمالها، الذي يشمل استلام طائرات وإطلاق خطوط جديدة خلال السنوات القليلة المقبلة.   وكشفت القطرية عن نيتها مضاعفة حجم أسطولها الذي يضم 68 طائرة حاليا، إلى أكثر من 110 طائرات مع حلول عام 2013، بالإضافة إلى إعلانها عن ستة خطوط جديدة إلى الهند واستراليا وأوروبا خلال العشرة أشهر المقبلة. 
         وأكد أكبر الباكر، الرئيس التنفيذي للخطوط الجوية القطرية، أن الأوضاع الاقتصادية الراهنة رغم تأثيرها الكبير بشركات الطيران الأخرى، إلا أنها لا تمثل أي صعوبة بالنسبة للخطوط الجوية القطرية، التي لا تزال ملتزمة بخطتها التوسعية، التي تشمل التوسعات في مطار الدوحة الدولي من خلال إضافة ملحق إلى مبنى البريميم." 
         ونفى الباكر الشائعات التي طالت القطرية بأنها قامت بتأجيل شراء طائرات من طراز بوينغ، مؤكدا أن التأخير جاء من جانب الشركة المصنعة، التي ستقوم بتقديم التعويضات اللازمة، رافضا ذكر حجم هذه التعويضات. 
          روابط ذات علاقة    "طيران الإمارات" توقف استخدام A380 بين دبي ونيويورك    "طيران الإمارات" تعلن خطة توسع بـ14 في المائة رغم الأزمة    مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية     ومن المتوقع أن تصل الدفعة الأولى من الطائرات عام 2011، وذلك بعد عام من موعد التسليم المفترض. 
         وأضاف الباكر أن التقليل من عدد الرحلات القطرية إلى بعض الوجهات، جاء كونها غير مربحة، مشيرا إلى أن "نفس عدد هذه الرحلات قد كُرس لوجهات أخرى، تعد أكثر ارتيادا من قبل الناس."  
         وتعتزم القطرية زيادة عدد وجهاتها، إلى أكثر من 120 وجهة خلال السنوات الخمس المقبلة، إذ طلبت الناقلة أكثر من 200 طائرة يبلغ مجمل قيمتها 40 مليار دولار، كما كشف الباكر عن نية الشركة شراء طائرات أخرى في يونيو حزيران المقبل. 
         وشهدت الخطوط الجوية القطرية نموا ملحوظا خلال الربع الأول من العام الحالي، وصلت نسبته إلى 23 في المائة، وتعمل القطرية على توسعة البنية التحتية للمطار الحالي لتسهيل النمو الحاصل  قبيل افتتاح مطار الدوحة الدولي الجديد في نهاية العام 2011. 
         أما بشأن الناقلات الاقتصادية المنخفضة التكاليف، قال الباكر إن "الخطوط الجوية القطرية ليست بحاجة إلى إطلاق هذا النوع من الناقلات، إلا أن القطرية قادرة على إطلاق هذه الناقلات في حال شعرت بالتهديد من منافسيها، خلال مدة لا تزيد عن 90 يوم، وذلك إذا أرادت." 
    كما أعلنت طيران الإمارات على هامش افتتاح معرض سوق السفر العربي في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، عن عقدها شراكة مع شركة ماريوت العالمية، المديرة لعدة علامات فندقية عبر العالم. 
         وستتولى ماريوت بموجب العقد الموقع، إدارة فندق بارك تاورز، الذي من المتوقع أن يضم 1614 غرفة.  
            الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة    
        1500    09/06/09    الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة    تقرير: عروب تاج الدين         هل تستطيع الدوحة فعلا إعلان نفسها مركزا ماليا في منطقة الخليج؟         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة   أشكال كثيرة تأخذها أوجه المنافسة بين الجارتين الخليجيتين، قطر والإمارات، اللتان دخلتا معاً سباقاً أشبه بسباق للهيمنة الاقتصادية على أسواق المنطقة، ويعد مجال الملاحة الجوية أحد أبرز هذه المجالات وأشدها تنافساً بين المدينتين الصغيرتين الدوحة ودبي.  
         وكانت الخطوط الجوية القطرية قد أعلنت عن التزامها بمخططها التوسعي الطويل المدى، وذلك رغم الأزمة الاقتصادية التي أكدت القطرية أنها لا تؤثر في جدول أعمالها، الذي يشمل استلام طائرات جديدة وإطلاق خطوط جديدة خلال السنوات القليلة المقبلة. 
         وكان أكبر الباكر، المدير التنفيذي للخطوط الجوية القطرية، قد أعرب عن ارتياحه إزاء النمو الذي تشهده شركته، نافيا أن تكون الأزمة المالية قد أثرت على أرباح الشركة بأي شكل. 
         وقال الباكر، " في عام 2009، في الوقت الذي تقلصت فيه أعداد السياح، وتقلصت الرحلات الجوية، وانخفضت أعداد الوجهات والرحلات الجوية، كانت القطرية تقوم بالعكس تماما"، حيث أشار الباكر إلى إطلاق القطرية ست وجهات جديدة إلى الهند واستراليا وأوروبا خلال العشرة أشهر المقبلة. 
          روابط ذات علاقة    صعود قوي بقطر ومصر وتوقع حركة تصحيح بسوق الكويت    قطر تقر ميزانيتها بعجز متوقع قدره 1.59 مليار دولار      ولعل إعلان كلتا المدينتين نيتهما إنشاء مطار جديد، يعد أبرز مظاهر التنافس هذا، بالإضافة إلى التسابق الحاصل بينهما في شراء الطائرات وزيادة عدد الوجهات حول العالم، ما يؤكد تنافساً محموماً بينهما، رغم إنكارهما لذلك. 
         ومن المتوقع أن يفتتح مطار الدوحة الدولي الجديد في نهاية عام 2011، في حين تأجل موعد افتتاح مطار دبي العالمي إلى يونيوحزيران من عام 2010، وذلك بعد أن كان من المفترض افتتاحه عام 2009. 
         وربما كان وقع الأزمة المالية أشد على دبي، مما قد يمنح الدوحة فرصة الأخذ بزمام المبادرة في مجال طالما اعتبرت دبي وشركتها طيران الإمارات رواد صناعة الطيران في المنطقة. 
         إلا أن بول غريفيث، المدير التنفيذي لشركة مطارات دبي، قال إنه "ومع وجود 38 مليون مسافر سنويا في دبي، تعتبر دبي أكبر بكثير من أي مطار آخر في المنطقة، وبالتالي لدى دبي فائدة اقتصادية تفوق فائدة أي مطار آخر في المنطقة." 
         وقلل غريفيث من سلبية نتائج  الأزمة المالية على حركة المطارات في دبي، مؤكدا أن "دبي سجلت ارتفاعاً بنسبة 2.3 في المائة خلال الربع الأول من السنة، وسجلت أفضل عشر مطارات في العالم، والتي تحتل دبي بينها المركز السادس، انخفاضاً بنسبة 15 في المائة،  مما يعني أننا في وضع جيد جدا".   واعتبر الباكر أن قطر "أثبتت أنها قصة حياة ناجحة، تمتلك أعلى نسبة نمو في العالم، كما أنها واصلت خلال الأزمة الاقتصادية استقطاب المزيد من العاملين إليها." 
    وتعتزم القطرية زيادة عدد وجهاتها، التي يبلغ عددها 84 إلى أكثر من 120 وجهة خلال السنوات الخمس القادمة، حيث قامت القطرية بطلب شراء أكثر من 200 طائرة يبلغ مجمل قيمتها 40 مليار دولار، كما كشف الباكر عن نية الشركة شراء طائرات أخرى في يونيو حزيران المقبل. 
         التحركات التي اتخذتها الحكومة القطرية في القطاعات الاقتصادية والمالية  تشير إلى تطور الدوحة في مختلف المجالات، ولكن يبقى التساؤل فيما إذا كانت الدوحة قادرة فعلا على  إعلان نفسها مركزا ماليا وعالميا في منطقة الخليج. 
            الدولار يرتفع والبطالة لأعلى مستوياتها منذ الحرب العالمية الثانية   
        1500    04/02/09    الدولار يرتفع والبطالة لأعلى مستوياتها منذ الحرب العالمية الثانية        الدولار يواصل ارتفاعه أمام العملات الصعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    ارتفع الدولار الاثنين مقابل العملات الرئيسية الأخرى، مواصلاً تقدمه الذي بدأه منذ شهر أمام اليورو الأوروبي، مدفوعاً بتوقعات بأن يخفض المصرف الأوروبي المركزي معدل الفائدة في وقت لاحق من هذا الأسبوع.   ويأتي الارتفاع في قيمة الدولار في وقت أظهر فيه تقرير حكومي أمريكي، صدر الجمعة، تحسناً طفيفاً على أعداد الوظائف المفقودة خلال شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي، فيما يتوقع أن ترتفع معدلات البطالة إلى 7.2 في المائة. 
         وحقق الدولار في البداية ارتفاعاً بنسبة 0.77 في المائة أمام اليورو ليصل سعر الأخير 1.3373 دولاراً، بعد أن بلغ في وقت سابق من اليوم نفسه 1.3476 دولاراً. 
         ومن المتوقع أن يخفض المصرف المركزي الأوروبي الذي سيعقد جلسته الخميس نصف نقطة في المائة، ليستقر معدلها عند 2 في المائة فقط. 
         وفي هذه الحال، فإن المصرف المركزي الأوروبي سيلحق بالمصرف المركزي الإنجليزي. 
          روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    ارتفاع مخزون أمريكا.. والنفط يفقد 12% من قيمته بيوم واحد    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي     فقد قرر مصرف إنجلترا المركزي في الثامن من الشهر الجاري خفض أسعار الفائدة بواقع نصف نقطة في المائة، لتصل إلى 1.5 في المائة، أدنى معدل على الإطلاق منذ إنشاء الهيئة المالية قبل 315 عاماً. 
         يأتي القرار في سياق مساعي محمومة لبث الحياة في الاقتصاد البريطاني الراكد، للتصدي لأسوأ هبوط اقتصادي تشهده البلاد منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وكان اليورو قد ارتفع الأسبوع الماضي بصورة كبيرة أمام الدولار، مستبقاً توقعات بتدهور معدلات البطالة بصورة حادة عن التوقعات، وفقاً لما ذكره توم بنفير، مدير قسم العملات الأجنبية في مصرف مونتريال. 
         كذلك ارتفع الدولار أمام الجنيه الاسترليني بنسبة 2.09 في المائة، ليصل سعر الأخير أمام العملة الخضراء إلى 1.4824 دولاراً. 
         وفي الوقت نفسه، فقد الين الياباني 1.15 في المائة من قيمته أمام الدولار، ليصل سعر الأخير أمام العملة اليابانية إلى 89.11 يناً. 
         وحول البطالة، فقد أفاد التقرير الصادر الجمعة عن الحكومة الأمريكية بأن معدلها ارتفع إلى 7.2 في المائة، وهو أعلى معدل لها منذ 16 عاماً. 
    وشهد شهر ديسمبر/كانون الأول فقدان ما يزيد على نصف مليون شخص وظائفهم، وبالتحديد 524 ألف وظيفة، ليصل عدد الذين فقدوا وظائفهم منذ بداية العام 2008 إلى 2.6 مليون شخص، وهو الرقم الأعلى في البطالة منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وتشير التقديرات إلى أن تدهور معدلات البطالة سوف يستمر على المدى المنظور. 
            توقعات بانهيار 100 مصرف بأمريكا بنهاية العام الحالي   
        1100    23/03/09    توقعات بانهيار 100 مصرف بأمريكا بنهاية العام الحالي         المصارف الأمريكية تترنح تحت وطأة الأزمة الاقتصادية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في ظل الأزمة المالية الراهنة، يتوقع خبراء انهيار قرابة 100 مؤسسة مالية حتى نهاية العام الحالي، في حال استمرار تهاوي المصارف الأمريكية على ذات الوتيرة الراهنة، والتي بلغت 14 مصرفاً منذ مطلع العام.   وبسيطرة السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي على مصرف "سيلفر فولس" بأوريغون الجمعة، بلغ عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها خلال الأسابيع الستة الماضية،  14 مصرفاً. 
         وشهد العام الماضي انهيار 25 مصرفاً، وتتسارع وتيرة تساقط المصارف الأمريكي مع تدهور الأزمة الاقتصادية. 
         ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
         ومن جانبه توقع غيرارد كاسيدي، من "RBC كابيتال ماركيتس"انهيار 1000 مؤسسة مالية، بأرصدة مجتمعة تصل إلى 50 مليار دولار، على مدى ما بين ثلاثة إلى خمسة أعوام مقبلة. 
          روابط ذات علاقة    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وأضاف قائلاً: "نعتقد أنه كلما سارعت الجهات المنظمة بإغلاق المصارف المتعثرة، سارع القطاع في النهوض على قدميه." 
         وتلقي الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي بظلالها الكئيبة على المصارف هناك، حيث يستمر تداعي القطاع وبمعدل انهيار مصرف واحد كل أسبوع في المتوسط، مما يعني تضاعف عدد المصارف المفلسة خلال العام الحالي مقارنة بعام 2008. 
         وكان 25 مصرفاً أمريكياً قد أعلن إفلاسه خلال العام الفائت، أعلى معدل سنوي منذ عام 1993، الذي شهد تساقط 42 مصرفاً. 
         ويتوقع خبراء اقتصاديون تواصل تساقط المصارف الأمريكي هذا العام في ظل أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات اقتصادية متشائمة. 
         ويترقب الخبراء تقرير "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية"، ربع سنوي وينشر الأسبوع المقبل، إذ من المتوقع أن يوفر نظرة فاحصة على صحة القطاع المصرفي في الربع الثالث من عام 2008. 
    ولعل أبرز نقاط التقرير التي يترقبها الخبراء لائحة "المصارف المتعثرة"، ويتوقع ارتفاعها إلى 171 مصرفاً، حتى نهاية الربع الثالث من العام. 
         ويشكك خبراء في مصداقية لائحة "المصارف المتعثرة" نظراً لانهيار جزء يسير للغاية من تلك المرشحة للسقوط، إلا أن تضخمها مؤشر على عمق الأزمة التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي.  
            الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد   
        1801    16/03/09    الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد        وقع أوباما على الحزمة الاقتصادية الثلاثاء         
          نيويورك، الولايات المتحدة    وقع الرئيس الأمريكي باراك أوباما، على حزمة المساعدات الاقتصادية البالغة 787 مليار دولار، الثلاثاء، إلى قانون "إنعاش وإعادة الاستثمار الأمريكي"، التي تعول عليها إدارته لتحفيز الاقتصاد الذي يعاني من ركود حاد في ظل أزمة مالية عالمية.   وطالب أوباما الأمريكيين بعدم الإفراط في التفاؤل، بعد توقيع الحزمة التي أجازها الكونغرس الأسبوع الماضي، بقوله: "اليوم لا يعني نهاية مشاكلنا الاقتصادية.. بل انطلاقة لما نحتاجه لخلق المزيد من الوظائف، ولوضع لبنة قوية لاقتصادنا." 
         كما أقر الرئيس الأمريكي تخصيص 75 مليار دولار، لمساعدة أكثر من تسعة ملايين من أصحاب المنازل المتعثرين في سداد الأقساط الشهرية المستحقة عليهم، بسبب الأزمة المالية، التي انعكست تأثيراتها بقوة على قطاع الرهن العقاري. 
         وأجاز الكونغرس الأمريكي الحزمة التحفيزية بأصوات الديمقراطيين، الأمر الذي أثار انتقادات ضد أوباما بعدم التزامه بشعاراته التي رفعها إبان الحملة الانتخابية بعمل الحزبين الديمقراطي والجمهوري معاً من أجل التغيير. 
         وانتقد الحزب الجمهوري الخطة لأنها لا تتضمن إعفاءات ضريبية كافية لتشجيع رجال الأعمال على زيادة استثماراتهم، وحذروا، في ذات الوقت، من زيادة الدين العام بسبب تكاليف تنفيذ هذه الخطة. 
         وخاض أوباما مواجهة طويلة مع الجمهوريين لإقرار الخطة، وحتى التوصل لصيغة  معدلة تتضمن توجيه 36 في المائة من المخصصات إلى الإعفاءات الضريبية، بينما توجه نسبة 64 في المائة إلى مشروعات البنية الأساسية والبرامج الاجتماعية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى    الكونغرس يقر خطة تحفيز الاقتصاد.. وأوباما "الرابح الأكبر"     وستخصص الحزمة التحفيزية، لكبح الركود الاقتصادي، على المدى القصير، ووضع الاقتصاد الأمريكي في مساره الصحيح نحو نمو مستدام، والمزيد من الفعالية في إنتاج الطاقة، والخدمات الاجتماعية على المدى الأبعد. 
         وتقول الإدارة الأمريكية إن أولى مؤشرات نجاح الخطة ستنعكس على سوق العمل. 
         ويقدر البيت الأبيض أن الخطة ستوفر قرابة 3.5 مليون وظيفة جديدة، أو الحفاظ على تلك القائمة، على مدى العامين المقبلين، بحيث توجه 90 في المائة منها في القطاع الخاص. 
         وتُعد هذه الخطة "توافقية" بين مشروع قانون لخطة "الإنعاش الاقتصادي"، التي أقرها مجلس النواب في أواخر يناير/ كانون الثاني الماضي بقيمة 819 مليار دولار، ومشروع قانون مماثل أقره مجلس الشيوخ في وقت سابق من الأسبوع الماضي، بقيمة 838 مليار دولار. 
         وحذر الرئيس الأمريكي في وقت سابق من مغبة التلكؤ في إجازة الخطة أثناء الإعلان عن تعيين مجلس استشاري اقتصادي جديد، قائلاً: "هذا ليس بالنقاش النظري.. إنها أزمة متنامية وملحة"، وأضاف: "إذا تباطأنا وأخفقنا في التحرك.. هذه الأزمة ستتحول إلى كارثة." 
         يُشار إلى أن خطة الإنعاش الراهنة، هي الحزمة الثانية من نوعها بعد خطة الرئيس السابق جورج بوش بقيمة 700 مليار دولار، لتحريك الاقتصاد الأمريكي الذي يعاني من الركود. 
    ويتزامن توقيع الحزمة مع إعلان أكبر مصنعي سيارات في الولايات المتحدة، "جنرال موتورز" و"كرايسلر" عن الحاجة إلى مساعدات إضافية تصل إلى 21.6 مليار دولار، في شكل قروض فيدرالية. 
         وتعتزم الشركتان تسريح 50 ألف موظف، بنهاية العام الحالي، وفق تقرير مفصل رفع إلى وزارة الخزانة الثلاثاء. 
            بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر   
        1804    08/08/09    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر        تأثر القطاع المصرفي بشدة جراء الأزمة الاقتصادية العالمية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    رغم مؤشرات تعافي الاقتصاد الأمريكي، يتواصل تهاوي مصارف الولايات المتحدة، حيث بلغت الحصيلة الجمعة 71 مصرفاً أعلنوا إفلاسهم خلال الشهور السبعة الماضية، بواقع سبعة مصارف كل شهر.   وأعلنت "مؤسسة تأمين الودائع الفيدرالية" الجمعة إغلاق مصرفين بلفوريدا، هما "كميونتي ناشيونال بانك أوف ساراسوتا كاونتي" و"فيرست إستيت بانك أو سارسوتا"، ليرتفع عدد إجمالي المصارف المفلسة بالولاية إلى ستة. 
         وأوضحت المؤسسة الفيدرالية أن "ستيرنز بانك" سيستحوذ على معظم ودائع "فيرست إستيت،" المقدرة بنحو 387 مليون دولار حتى نهاية مايو/ أيار الماضي، كما سيشتري بـ451 مليون دولار معظم أرصدة المصرف المفلس البالغة 463 مليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار    مصارف أمريكا بعد الانتعاش "تعض اليد" التي امتدت لها    إفلاس ثلاثة بنوك أمريكية جديدة     ومن المتوقع أن يستولي "ستيرنز بانك" كذلك على أرصدة وودائع "كميونتي ناشيونال بانك أوف ساراسوتا"، وتبلغ 97 مليون دولار و93 مليون دولار، على التوالي. 
         وترنحت المصارف الأمريكية تحت وطأة ركود اقتصادي طويل وارتفاع متواصل في معدل البطالة، ما كلف القطاع المصرفي خسائر هائل. 
         وفي فبراير/ شباط الماضي، توقع محللون اقتصاديون إفلاس أكثر من ألف مصرف بالولايات المتحدة خلال السنوات الثلاثة أو الخمسة المقبلة، على أن يتزايد عدد المصارف المفلسة في فلوريدا هذا العام بتأثير أزمة العقار في ولاية الشمس المشرقة. 
          وحول ظاهرة تساقط المصارف الأمريكية، أشار خبراء إلى أن أحد الأسباب الرئيسية وراء هذه الكوارث المالية، هو وجود خليط مابين استخدام طرق تمويل غير آمنة، ومنح قروض لشركات ومؤسسات فاشلة، مبينين أن معظم البنوك التي أفلست كانت قد أقرضت بكثافة للعديد من مطوري العقارات التجارية والسكنية الذين أصابتهم نكسة اقتصادية، وهو الأمر الذي أدى إلى هذه الانهيارات. 
    وذكر الخبراء أن بعض المصارف، كانت قد أفلست لتعرضها لظروف صعبة خارجة عن إرادتها، مثلما جرى عندما انخفضت أسعار الحليب بدرجة كبيرة مطلع العام الجاري، مما أدى إلى عجز الكثير من منتجي الألبان عن إيفاء ديونهم للبنوك، وهو الأمر الذي أدى إلى إفلاس بنك "غريلي." 
         وعبّر الخبراء عن خشيتهم من أن تفلس بنوك أخرى، خصوصا وأن أسواق العقارات بالولايات المتحدة وقطاعات الأعمال الصغيرة لا تزال تعاني حتى الآن من أزمات اقتصادية. 
            تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى     
        الاثنين، 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 00:23 (GMT+0400)    تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى         وقع أوباما على قرار برنامج التحفيز ليصبح قانوناً ساري المفعول في فبراير/شباط         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    يرى محللون أن وتيرة نمو الاقتصاد الأمريكي في الربع الثالث من العام كانت الأسرع منذ العامين الماضيين فيما يضع برنامج الحوافز حداً لأسوأ ركود اقتصادي منذ ثلاثينيات القرن الماضي.   وبلغت نسبة نمو أكبر اقتصاد في العالم 3.2 في المائة، خلال الفترة من يوليو/تموز إلى سبتمبر/أيلول، بعد انكماش متواصل على مدى العامين الماضيين، وفق مسح استطلعت به "بلومبيرغ" آراء نحو 65 محللاً اقتصادياً. 
         وجاء الاستطلاع قبيل إصدار وزارة التجارة تقرير إجمالي الناتج العام في 29 أكتوبر/تشرين الأول الجاري. 
         وفاقت أرباح قرابة 80 في المائة من الشركات المدرجة في "مؤشر ستاندرد أند بورز 500" الأرباح المتوقعة، علماً أن المؤشر بلغ أعلى مستوى له خلال عام في 19 من الشهر الجاري. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إغلاق 3 بنوك والمجموع يرتفع لـ84 خلال 2009    غيثنر: برامج التحفيز ستتواصل حتى تعافي الاقتصاد    أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد     كما قفز مؤشر إنفاق المستهلكين في الربع الماضي بواقع 3.1 في المائة عن الربع الذي سبقه، في أكبر مكاسب للمؤشر منذ الربع الأول من عام 2007، وفق ما سيظهر المتوقع صدوره. 
         وكانت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد وقعت برنامج الحوافز، وقيمته 787 مليار دولار، إلى قانون في فبراير/شباط، لدفع الاقتصاد الذي دخل أسوأ ركود منذ حقبة الركود العظيم. 
         ويرجح استبيان "بلومبيرغ" نمو الاقتصاد بمعدل 2.4 في المائة خلال الربع الأخير - من أكتوبر/تشرين الأول حتى ديسمبر/كانون الأول، كما سيرتفع إجمالي الناتج العام بـ2.4 في المائة العام المقبل، وإلى 2.8 في المائة في 2010. 
         وتتقف آراء المحللين مع تكهنات رئيس الاحتياط الفيدرالي الأمريكي السابق، آلان غرينسبان، الذي توقع نمواً غير متوقعاً للاقتصاد الأمريكي خلال الربع الثالث من العام، يصل إلى 3 في المائة. 
         إلا أن ترجيحات غرينسبان اتسمت بالتشاؤم فيما يتعلق بالبطالة حيث توقع استمرار ارتفاع معدلاتها لتفوق 10 في المائة. 
    وقال غرينسبان، في مقابلة تلفزيونية في مطلع الشهر الحالي، إن نمو الاقتصاد سيتجاوز التوقعات السابقة عند 2.5 في المائة ليصل إلى 3 في المائة. 
         وأوضح أن إبطاء أو وقف خسائر الوظائف في سوق العمل الأمريكي يختلف عن عكس ارتفاع البطالة، موضحاً أن معدل البطالة، ويقف حالياً عند 9.8 في المائة، وسيواصل الارتفاع قبل أن يبدأ في الهبوط مجدداً. 
             بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
        1800    04/04/09     بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
           مستوى قياسي جديد للفائدة البريطانية         
          لندن، بريطانيا   قال بنك انجلترا، الخميس، إنه خفض الفائدة بنسبة 0.5 في المائة، لتصبح 0.5 المائة بدلا من واحد في المائة، وهو مستوى قياسي جديد، فيما أعلن البنك المركزي الأوروبي أيضا خفض الفائدة على عمليات إعادة التمويل للنظام الأوروبي إلى 1.5 في المائة، بدءا من 11 مارس/آذار الجاري.    روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    تقرير:  بريطانيا قد تخفض سعر الفائدة مجدداً     ودأب بنك انجلترا، وهو المصرف المركزي لبريطانيا، على خفض معدلات الفائدة بشكل مضطرد منذ أكتوبر/ تشرين الأول، عندما كان معدل الفائدة 5 في المائة، بينما كان آخر خفض أجراه في فبراير/ شباط الماضي من 1.5 في المائة إلى 1 في المائة. 
         وإلى جانب خفض الفائدة، أعلن البنك إنه سيضخ 75 مليار جنيه إسترليني (105 مليار دولار) في الاقتصاد الوطني، فيما يعرف بـ"التخفيف الكمي،" وهي خطوة تهدف إلى تشجيع المصارف على إقراض الأموال إلى بعضها البعض، فضلا عن الأفراد والمؤسسات التجارية. 
    ورغم التخفيضات في أسعار الفائدة، إلا أن عملاء معظم البنوك البريطانية لم يستفيدوا منها، وهو الأمر الذي يسعى بنك إنجلترا على تشجيع المصارف للقيام به. 
         وتقضي الخطة الحكومية لمساعدة الاقتصاد، بأن يقوم بنك انجلترا بتوفير المزيد من المال، ومن ثم استخدامه لشراء أصول البنوك المتعثرة، مثل قروض المنازل والسندات الحكومية، ما يوفر المزيد من النقد لتلك البنوك. 
            الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً    
        1800    25/09/09    الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً        أوباما: لا يجب أن نبعد عكازتي الارتكاز عن المريض قبل الأوان         
           واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    تحدث الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، الاثنين عن مؤشرات لتعافي الاقتصاد الأمريكي، مشدداً على ضرورة أن تتفادى إدارته وقف برامج التحفيز مبكراً.   وأشار قائلاً في مقابلة مع قناة "بلومبيرغ": "كل المؤشرات تدل على أننا بدأنا نشهد نمواً.. وعلينا الحذر والتريث بعدم إزاحة عكازتي المريض سريعاً." 
         وكان البيت الأبيض قد أعرب الأسبوع الاضي عن توقعاته بأن يضيف برنامج الحوافز، ويبلغ 787 مليار دولار، قرابة 3 في المائة نقطة لمعدل النمو في الربع الثالث من العام - من يوليو/حزيران وحتى سبتمبر/أيلول." 
         كما من المتوقع أن يخلق أو يحافظ برنامج الحوافز، الذي وقعه أوباما إلى قانون في فبراير/شباط الماضي، 1.1 مليون وظيفة. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية    مصارف أمريكا بعد الانتعاش "تعض اليد" التي امتدت لها    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009     وأضاف: "علينا التخلص من بعض هذه التدخلات الاستثنائية سريعاً ولكن ليس التعافي.. علينا ضمان ذلك لتجنب ركوداً ثانياً." 
         وكان الرئيس الأمريكي قد حذر الاثنين في كلمة ألقاها بمناسبة الذكرى السنوية لانهيار ليمان براذرز، الذي كان علامة بارزة في تاريخ أزمة الائتمان، البنوك من مغبة تكرار أخطائها، وقال إن المساعدة الحكومية لن تتكرر. 
         وصرح أن الحاجة إلى مساعدة الحكومة لا تزال قائمة من أجل استقرار النظام المالي، وإن كانت الحاجة أقل إلحاحا الآن، حيث تتجه الأزمة المالية بنحو الأفول. 
         وأنكمش اكبر اقتصاد في العالم بواقع 1 في المائة خلال الفترة من إبريل/نيسان إلى يونيو/حزيران، وفق وزارة التجار’، كما قفزت معدلات البطالة إلى 9.7 في المائة، الأعلى منذ 26 عاماً. 
         ويتوقع خبراء ارتفاع معدلات البطالة إلى عشرة في المائة بنهاية العام الحالي، ومنذ نهاية الازمة المالية العالمية في ديسمبر/كانون الأول 2007، تلاشي 6.9 مليون وظيفة في الولايات المتحدة.  
    هذا وقد أرجع أوباما الأزمة المالية العالمية، إلى الثغرات التنظيمية في الأنظمة والقوانين المالية، وقال إن إدارته اقتربت من هذه الثغرات، كما افتقر المشرعون إلى السلطة اللازمة لاتخاذ القرارات المناسبة. 
         وقال إن "الطريقة الوحيدة لضمان عدم تكرار الأزمة العالمية، هو عدم دخول الشركات الكبرى في مخاطرة، قد تهدد النظام المالي في الولايات المتحدة، وضمان إيجاد مصادر لهذه الشركات حتى في وجود الأزمات المالية."  (التفاصيل)  
            مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009   
        1200    23/04/09    مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009        عائدات قناة السويس تراجعت بفعل الأزمة العالمية         
          القاهرة، مصر    أعلن البنك المركزي المصري عن خفض جديد بأسعار الفائدة الأساسية بنسبة 0.5 في المائة، ليصبح سعر عائد الإيداع لليلة واحدة 10 في المائة، وعائد الإقراض 12 في المائة، وهي المرة الثانية التي يلجأ فيها البنك إلى هذا الإجراء خلال شهرين، بعدما قام في 12 فبراير/ شباط الماضي، بخفضها بنسبة واحد في المائة.   وجاء في بيان للبنك المركزي، حصلت عليه CNN بالعربية الجمعة، أن لجنة السياسة النقدية قررت في ختام اجتماعها الخميس، تخفيض سعري عائد الإيداع والإقراض، مرجعاً ذلك إلى "استمرار الانخفاض في معدل التضخم." 
         وذكر البيان أنه وفقاً للرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين، فقد تراجع معدل التضخم ليصل إلى 13.5 في المائة خلال فبراير/ شباط الماضي، مقابل 14.3 في المائة في يناير/ كانون الثاني السابق، ليسجل تراجعاً تراكمياً مقداره 10.1 نقطة مئوية خلال الستة أشهر الماضية. 
         وأضاف البيان أن ذلك جاء نتيجة التراجع فى معدل تضخم الغذاء محلياً، الذى انخفض من 25.5 في المائة في سبتمبر/ أيلول 2008، إلى 14.4 في المائة في فبراير/ شباط 2009. 
          روابط ذات علاقة    مصر: تراجع كبير في قيمة الصادرات البترولية     إلا أن البيان، الذي حمل توقيع وكيل المحافظ المساعد لوحدة السياسة النقدية، رانيا المشاط، أشار إلى أن "التراجع الحاد في أسعار السلع عالمياً، الذى بدأ في النصف الثانى من عام 2008، لم ينعكس بشكل كامل على مستويات الأسعار في الأسواق المحلية، نتيجة لجمود الأسعار في الاتجاه النزولي." 
         وأضاف البيان أنه في ذات الوقت فقد انخفض معدل النمو في الناتج المحلي الإجمالي خلال الربع الثانى من عام 2008/ 2009، إلى 4.1 في المائة، مقارنة بمعدل 5.8 في المائة في الربع السابق، و7.1 في المائة فى عام 2007/ 2008، مشيراً إلى أن ذلك "نتيجة التباطؤ المستمر في الاقتصاد العالمي." 
         وتابع أن قطاع الصناعات التحويلية في مصر شهد معدلات نمو أبطأ، إضافة إلى الانكماش في نشاط قناة السويس، وكذلك انكماش الصادرات، الأمر الذي أدى إلى تراجع في نمو الاقتصاد المحلي. 
         كما أضاف البيان أنه "وبنظرة مستقبلية، فإن التوقعات غير المتفائلة لنمو الاقتصاد العالمي، خلال عام 2009، قد تؤدي إلى انخفاض الطلب الخارجي، مما سيؤثر سلباً على معدل نمو الاقتصاد المحلي." 
    وأوضح أنه "على الرغم من أن المعدل السنوي للتضخم خلال فبراير/ شباط 2009، أعلى من المتوقع، فإن الضغوط التضخمية انخفضت نتيجة تراجع أسعار الغذاء عالمياً، وتباطؤ نمو الاقتصاد المحلي، الأمر الذي يؤدي إلى توقع انخفاض معدل التضخم السنوي بحلول منتصف 2009، تجاه الحدود المقبولة لدى البنك المركزي المصري." 
         واختتم البيان بالتأكيد على أن لجنة السياسة النقدية سوف تستمر في "اتخاذ الاجراءات اللازمة، لاحتواء التأثيرات السلبية على الاقتصاد المحلي، الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية، مع مراعاة ألا يتعارض ذلك مع هدف أستقرار الأسعار." 
            رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن   
        2010    22/07/09    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن        قال برنانكه إن هناك بوادر تحسن على الاقتصاد الأمريكي         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أشار رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، بن برنانكه، الثلاثاء إلى مؤشرات تعافي بطيئة لاستقرار الاقتصاد الأمريكي المتعثر، إلا أنه عاد وحذر من أن التحسن مازال قيد المجهول وسط تردي سوق العقارات والعمل.   وتحدث رئيس المصرف المركزي الأمريكي أمام لجنة الخدمات المالية بمجلس النواب، عن برامج مختلفة لتشجيع المصارف على استئناف تقديم القروض مجدداً لإبعاد شبح التضخم، إلا أنه رفض تحديد إطار زمني لتحرك الفيدرالي نحو تنفيذ الخطة، التي أسماها إستراتيجية الخروج. 
         وأوضح، خلال شهادته نصف السنوية عن الوضع الاقتصادي، أن الاقتصاد الذي عانى طويلاً، آخذ في التحسن لكن ستكون هناك حاجة إلى اتباع سياسات داعمة لبعض الوقت للحيلولة دون إفساد هذا الانتعاش بسبب تزايد معدلات البطالة. 
         وأضاف: "تحسن الأوضاع في أسواق المال رافقه بعض التحسن في الآفاق الاقتصادية، ورغم هذه المؤشرات الإيجابية فإن معدل تسريح العمال مازال عالياً." 
         ولفت إلى أن معدلات البطالة ستظل عند مستوياتها العالية حتى 2012، على الأقل، مضيفاً أن البرامج التحفيزية لضخ أموال نحو الاقتصاد، بدأت تجني ثمارها. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    أمريكا: البطالة لأعلى معدلاتها رغم تراجع تسريح العاملين     وأردف: "معدل التراجع تباطأ بوضوح، كما أن الطلب والإنتاج أبديا مؤشرات استقرار." 
         وكرر برنانكه ما ورد في تقرير الاحتياطي الفيدرالي مؤخراً بأن عجلة الاقتصاد الأمريكي ستبدأ في الدوران مع بدء انتعاشه في النصف الثاني من العام الحالي، وتكهن بتعافي سوق الوظائف في أواخر العام أو مطلع 2010، لكنه حذر من فترة نقاهة طويلة المدى حتى عودة سوق العمل إلى طبيعته. 
         وقال في هذا السياق: "أريد أن أكون واضحاً هنا أمامنا مسافة طويلة للغاية.. البطالة ستظل مرتفعة لبعض الوقت." 
         وجاءت تصريحات برنانكه متحفظة بعض الشيء عن التقرير الذي أصدره الاتحادي الفيدرالي الأسبوع الماضي، وعلق دان سيفر، بروفيسور الاقتصاد بجامعة سان دييغو، قائلاً: "التحدث عن انتعاش قوي للاقتصاد سيزيد الضغوط على برنانكه لطرد المزيد من الخطط لرفع سعر الفائدة والكشف عن برامج أخرى." 
         وارتفع معدل البطالة الأمريكي العام إلى أعلى مستوياته منذ 26 سنة، إذ وصل خلال الشهر الماضي إلى 9.4 في المائة، وفاق في بعض الولايات أكثر من 12 في المائة. 
         ويذكر أن الحكومة الأمريكية أعلنت في وقت سابق من الشهر الحالي أن عجز ميزانيتها الاتحادية قفز في يونيو/حزيران الماضي إلى تريليون دولار، مع زيادة الإنفاق وتراجع عائدات الضرائب في الشهور التسعة الأولى من السنة المالية الحالية. 
    ويعد هذا العجز الأكبر الذي تشهده الولايات المتحدة الأمريكية منذ شهر يونيو/حزيران الماضي، علماً أن أكبر عجز شهري شهدته البلاد قد سُجل في شهر فبراير/شباط الماضي عندما أعلنت الحكومة زيادة العجز في ميزانيتها ووصوله إلى 193.9 مليار دولار.   وقالت وزارة الخزانة الأمريكية إن العجز في يونيو/حزيران الماضي وصل إلى 94.3 مليار دولار مقارنة بالفائض المالي في الشهر ذاته من عام 2008 الذي وصل إلى 33.5 مليار دولار. 
         وكان مكتب الميزانية في الكونغرس الأمريكي توقع أن يصل العجز في الشهر الماضي إلى 97 مليار دولار. 
            إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس   
        1400    11/07/09    إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس        المرحلة الأولى من حقل بارس الجنوبي          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت إيران أن شركتي "شل" البريطانية، و"ريبسول" الإسبانية، أعربتا عن رغبتهما في الاستثمار في حقل نفطي جنوب الجمهورية الإسلامية.    روابط ذات علاقة    إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز    إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية      ونقلت وكالة أنباء مهر الإيرانية شبه الرسمية عن وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري قوله الأربعاء، إن الشركتين "قدمتا اقتراحات جديدة للاستثمار في المرحلتين 13 و 14 من حقل بارس الجنويي." 
         وألمح الوزير إلى قرب التوقيع على عقد لتطوير مرحلتي 27 و 28 من حقل بارس الجنوبي، لافتا إلى أن شركة توتال الفرنسية كذلك أعلنت خلال الأسبوع الماضي استعدادها للاستثمار في المرحلة 11 من الحقل نفسه.   وأوضح نوذري أنه تم خلال السنوات الأربعة الماضية "توظيف استثمارات في قطاع الصناعات النفطية في الجمهورية الإسلامية بلغت نحو 66 مليار و 900 مليون دولار." 
    وأكد المسؤول الإيراني أن هذه الاستثمارات "أدت إلى زيادة حجم إنتاج النفط الخام في البلاد من 4 ملايين برميل إلى نحو 4.35 ملايين برميل بالإضافة إلى أنها سجلت رقما قياسيا في هذا المجال وهو إنتاج 4.23 ملايين برميل من النفط الخام يوميا." وفقا للوكالة. 
         وقال نوذري إن "وزارة النفط حاليا لديها مشاريع لبناء سبع مصافي للنفط جديدة علاوة على أنها بدأت تنفيذ عمليات تطوير في مصافي النفط الحالية،" مؤكدا إن إنتاج بلاده من البنزين "سيصل خلال الأعوام القليلة المقبلة إلى نحو 190 مليون لتر في اليوم."  
            صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010   
        1200    10/04/09    صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010        الدول النامية ستواصل النمو، وإن بمستويات طفيفة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    توقع صندوق النقد أن يتسبب الحجم الهائل للأزمة المالية العالمية يتقلص اقتصاد العالم ككل للمرة الأولى منذ 60 عاماً، مستبعداً نجاح جهود إعادة إطلاق عجلة النمو مجدداً قبل عام 2010.   وبحسب صندوق النقد، فإن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. 
          روابط ذات علاقة    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا    براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة     ورجح تقرير صندوق النقد أن ينكمش الاقتصاد الياباني بنسبة 5.8 في المائة عام 2009، في حين أن الاقتصاد الأوروبي سيتراجع بنسبة 3.2 في المائة، مقابل تراجع بنسبة 2.6 في المائة بالنسبة للولايات المتحدة. 
         ويقول التقرير: "تعتمد قضية عودة النمو على مجموعة من السياسيات والممارسات الرامية لإعادة الاستقرار المالية، إلى جانب تقديم خطط قوية لدعم عودة الطلب." 
         وبالنسبة للدول النامية، فقد توقع صندوق النقد أن تواصل النمو عام 2009، على ألا يتجاوز ذلك نسبة 2.5 في المائة، مقابل 6.1 في المائة عام 2008. 
    أما خلال عام 2010، فإن الدول المتقدمة قد تشهد توقف انكماش اقتصادها، في حين أن الدول النامية ستسجل نمواً بنسبة 4.5 في المائة. 
         يذكر أن الصندوق أعد هذه الأرقام لتقديمها على شكل بيانات رسمية لقمة قادة مجموعة الدول العشرين التي ستعقد بعد أيام في العاصمة البريطانية لندن.  
            خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت   
        1600    11/03/09    خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت        خطة غيثنر لم تجد نفعاً في تهدئة مخاوف وول ستريت         
          واشنطن، الولايات المتحدة    واصلت بورصة "وول ستريت" تراجعها الثلاثاء رغم إعلان وزير الخزانة الأمريكي، تيم غيثنر، عن خطة مالية لتعزيز القطاع المصرفي.   وطرح غيثنر الأطر العريضة للخطة الجديدة التي تهدف لتحريك سوق الائتمان المجمد وتعزيز القطاع المصرفي المترنح، ورهن تعافي الاقتصاد بانتعاش القطاع المالي، إلا أنه فشل في اقناع الأسواق المالية بقدرته على النجاح حيث أخفق سلفه، هنري بولسون. 
         وانتقد مراقبون الخطة بالإشارة إلى أن الحوافز المخصصة لإعادة رسملة المصارف المتعثرة إما "غير كافية" أو أنها "غير مفصلة" بما يكفي لطمأنة المستثمرين، بشأن قدرة الحكومة على التعامل مع الأرصدة الهالكة التي تنخر المصارف. 
         وخصصت الخزانة الأمريكية 320 مليار دولار للقطاع المصرفي، من خطة مالية شاملة لتحريك الاقتصاد الأمريكي. 
         وعزا المراقبون العامل الأخير إلى التراجع الحاد في الأسواق المالية الثلاثاء، في أعقاب الكشف عن الخطة، وهوى خلالها "داو جونز الصناعي المتوسط" ومعظم المؤشرات الرئيسية بأكثر من 4 في المائة. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء     وقال كريس والين، مدير "إينستيوشنال ريسك أنلتيك"، مؤسسة أبحاث مالية: "هذه السياسة غير مناسبة.. الربع الأول سيكون خيالياً للمصارف ومن ثم نعود مجدداً للنقاش." 
         وكانت الخزانة الأمريكية قد أعلنت الاثنين تأجيل إعلان غيثنر تفاصيل الخطة، التي طال انتظارها، من الاثنين إلى الثلاثاء. 
         وعُزي التأجيل إلى تركيز غيثنر على خطة التحفيز المطروحة للنقاش في مجلس الشيوخ. 
         وقد صادق مجلس الشيوخ الأمريكي الثلاثاء على خطة الرئيس باراك أوباما لتحفيز الاقتصاد والتي تتجاوز كلفتها 838 مليار. 
         وأنحى الرئيس الأمريكي، في معرض ترحيبه بإجازة الخطة، باللائمة مجدداً على المصارف الأمريكية، قائلاً إن اندلاع الأزمة كان بسبب غياب الشفافية بشكل كبير في القطاع المصرفي. 
    وصوت 61 عضواً في المجلس لصالح الخطة، وهي نسخة معدلة من الخطة التي وافق عليها مجلس النواب، ثلاثة منهم من الحزب الجمهوري المعارض، وعارضها 37 عضواً. 
         ويتوقع أن يعقد المجلسان مفاوضات للتوصل إلى صيغة توافقية على الخطة لرفعها إلى أوباما. 
            أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع    
        1200    16/03/09    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع         تهاوت المصارف الأمريكية جراء الأزمة المالية العالمية         
             يتواصل تهاوي المصارف الأمريكية تحت ضغوط الأزمة الطاحنة التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي، بإعلان السلطات المختصة الجمعة انهيار أربعة مصارف جديدة، ليرتفع عدد البنوك التي أشهرت إفلاسها خلال العام الحالي إلى 13 مصرفاً.   ويثير انهيار المصارف الأمريكية على هذه الوتيرة المخاوف من تضاعف أعداد المصارف المفلسة مقارنة بعام 2008. 
         وتزامن الإعلان مع مصادقة مجلس الشيوخ على خطة  تحفيز قدرها 787 مليار دولار، تتضمن تخفيضات ضريبية ومساعدات حكومية، يهدف بها الرئيس باراك أوباما انتشال الاقتصاد من غمرة الكساد. 
         وقالت "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية إن ودائع "شيرمان كاونتي بان" في نبراسكا، أول مصرف ينهار في الولاية منذ عام 1990، ستنتقل ملكيتها إلى مصرف "هيريتيج"، بعد موافقته على شراء ما قيمته  21.8 مليون دولار من أصول المصرف الأول. 
         وذكرت الجهة الحكومية المنظمة أن أرصدة مصرف "شريمان كاونتي" بلغت 129.8 مليون دولار، إلى جانب  85.1 مليون دولار في شكل ودائع، وحتى 12 فبراير/شباط الجاري. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء     وستذهب ودائع  مصرف "ريفرسايد بانك أوف غالف كوست"، في فلوريدا خلال العام، إلى  مصرف "TIB" في ذات الولاية. 
         ويشار إلى أن "ريفرسايد بانك أوف غالف كوست"،  ثاني المصارف التي تعلن انهيارها في الولاية خلال العام الحالي، والرابع منذ بدء الأزمة الاقتصادية الطاحنة. 
         وسيستحوذ مصرف "كارلينفيل ناشيونال" على ودائع "كورن بيلت بانك أند تراست كمباني"، ثالث مصرف يشهر إفلاسه في ولاية أيلنوي منذ يناير/كانون الثاني عام 2008. 
         وتوصلت "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" لاتفاق مع مصرف "واشنطن تراست" لإدارة كافة ودائع "مصرف بيناكل" بأوريغون. 
         وسيكلف انهيار المصارف الثلاثة الأخيرة "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" قرابة 341.6 مليون دولار. 
         وتلقي الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي بظلالها الكئيبة على المصارف هناك، حيث يستمر تداعي القطاع وبمعدل انهيار مصرف واحد كل أسبوع في المتوسط، مما يعني تضاعف عدد المصارف المفلسة خلال العام الحالي مقارنة بعام 2008. 
    وكان 25 مصرفاً أمريكياً قد أعلن إفلاسه خلال العام الفائت، أعلى معدل سنوي منذ عام 1993، الذي شهد تساقط 42 مصرفاً. 
         ويتوقع خبراء اقتصاديون تواصل تساقط المصارف الأمريكي هذا العام في ظل أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات اقتصادية متشائمة. 
            ليسوا أفضل منا.. مليارديرات العالم خسروا ترليوني دولار   
        1200    10/04/09    ليسوا أفضل منا.. مليارديرات العالم خسروا ترليوني دولار        غيتس يقفز للمركز الأول مجدداً         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    حال أغنياء العالم لم يكن مغايراً كثيراً لحالنا، فكما تركت الأزمة المالية العالمية أثارها على معظم القطاعات الاقتصادية في مختلف أنحاء العالم، فقد ألقت بظلالها أيضاً على مشاهير الأثرياء، الذين أصبحوا "أكثر فقراً" عما كانوا عليه قبل تلك الأزمة.   ووفقاً لقائمة أغنى أغنياء العالم، التي كشفت عنها مجلة "فوربس" مؤخراً، فقد تراجع عدد أصحاب المليارات من الدولارات، خلال العام 2008 الماضي، إلى 793 مليارديراً، مقابل 1125 مليارديراً في العام السابق، مما يعني خروج 332 من القائمة، كان غالبيتهم في الدول التي تعرضت لهزات شديدة نتيجة الأزمة. 
         كما تراجع إجمالي الأموال التي يمتلكها هؤلاء الذين تضمنتهم القائمة، بنسبة تصل إلى 23 في المائة عن حجم ممتلكاتهم في 2007، من 4.4 ترليون دولار إلى 2.4 ترليون دولار، في الوقت الذي تراجع فيه "الحاجز" الخاص بقائمة أغنى 20 شخصاً، من 21 مليار إلى 14 مليار دولار فقط. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة المالية العالمية تدفع بملياردير ألماني للانتحار    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا    قائمة بأكثر 50 شركة يفضلها رجال الأعمال     ولكن هذه الأزمة كانت لها تأثيرات قد تكون "إيجابية" لمؤسس شركة "مايكروسوفت" لبرامج الكمبيوتر، بيل غيتس، الذي عاد مرة أخرى لتصدر قائمة أغنى أغنياء العالم، برصيد 40 مليار دولار، بعد تراجع ثروته بنحو 18 مليار دولار خلال العام الماضي، حيث حل في المركز الثالث بالتصنيف السابق. 
         أما رجل الأعمال الأمريكي المعروف، وارن بوفيت، صاحب مجموعة "بيركشير هاثاواي"، فقد تراجعت ثروته بنحو 25 مليار دولار، ليتراجع هو الآخر إلى المركز الثاني، خلفاً لغيتس، برصيد 37 مليار دولار، بعدما كان تصدر القائمة متخطياً غيتس، لأول مرة منذ 13 عاماً. 
         وجاء في المركز الثالث للقائمة إمبراطور الاتصالات المكسيكي، كارلوس سليم حلو، بثروة تُقدر بنحو 35 مليار دولار، بعدما تكبد خسائر مماثلة لصاحب المركز الثاني، قُدرت بحوالي 25 مليار دولار، خلال العام الماضي، نتيجة الأزمة المالية. 
    وعلى المستوى العربي، جاء الأمير السعودي الوليد بن طلال، رئيس مجلس إدارة شركة "المملكة القابضة"، في المركز 22 بالقائمة، برصيد حوالي 13.3 مليار دولار، محتفظاً بصدارته لقائمة أغنى الأثرياء العرب والمسلمين. 
         وعلى المستوى النسائي، جاءت وريثة سلسلة متاجر "وول مارت" الشهيرة، أليس والتون، في المركز الـ12 بالقائمة، والأول بين نظيراتها، برصيد 17.6 مليار دولار، بينما تراجعت أغنى سيدة "سابقة"، الفرنسية ليليان بيتانكور، إلى المركز 21 عالمياً، بثروة تُقدر بحوالي 13.4 مليار دولار. 
            "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر    
        1801    09/10/09    "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر        الشركة تسعى لفتح أسواق جديدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "العربية للطيران" الإماراتية، الأربعاء، أنها ستؤسس شركة جديدة للطيران الاقتصادي مع شريك مصري، لاستهداف قطاع السفر في مصر والبحث عن أسواق جديدة.   وقال "العربية" في بيان "ستوفر الشركة الجديدة خدماتها إلى أسواق أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط من جهة، وتكون مركز العمليات الثالث للشركة العربية للطيران إلى جانب مركزي عملياتها في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة المغربية." 
          روابط ذات علاقة    أياتا: توقعات بخسارة قطاع  الطيران 9 مليارات دولار هذا العام    "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت     وازدهر قطاع الطيران الاقتصادي في المنطقة، لكنه يشهد تنافسا كبيرا، بعد إطلاق طيران الجزيرة الكويتية و"فلاي دبي،" اللتان تقدمان خدمة الطيران منخفض التكاليف بالإضافة إلى نية ناقلات كبيرة دخول السوق. 
         ونسب البيان إلى الشيخ عبد الله بن محمد آل ثاني، رئيس مجلس إدارة "العربية"، قوله "أعلن عن شراكتنا الجديدة مع مجموعة ترافكو التي ستساهم في توسيع نطاق خدماتنا في مصر وعبر أوروبا وأفريقيا وآسيا." 
     وقلل آل ثاني من أهمية التعثر الذي يواجهه قطاع الطيران، وقال "هذا الإعلان اليوم يؤكد على المضي قدما في خطة التوسع الاستراتيجي للعربية للطيران التي تسعى من خلال هذه الشراكة الجديدة إلى تكرار النجاح الذي حققته من خلال مركزي عملياتها الحاليين في دولة الإمارات والمملكة المغربية." 
         وتمتلك الشركة التي تأسست عام 2003 في الشارقة في الإمارات العربية، أسطولا من 20 طائرة من طراز أيرباص A320 وتقدمت بطلبيه لشراء 44 طائرة أخرى من نفس الطراز. 
            حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"    
        2000    09/10/09    حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"        مترو دبي اطلق في مرحلته الأولى         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة    وسط شكوك حول جدواه وارتفاع كلفته، انطلق مترو دبي، الأربعاء، في أول رحلة له، في تاريخ احتفالي هو 9/9/2009، رغم أن المشروع لم ينجز كاملا بعد.  
         وبدا حاكم دبي ورئيس وزراء الإمارات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الذي دشن رحلة المترو الأولى، سعيدا بذلك الإنجاز، الذي ارتفعت كلفته إلى 7.62 مليارات دولار، أي بنحو 80 في المائة، عن ما كان مخططا له. 
         وأبلغ الشيخ محمد الصحفيين قبل يوم من إطلاق المترو إن هذا الأخير "ثقافة جديدة على المجتمع وتحتاج وقتاً كي يتعود الناس عليها،" قائلا إن تدشين المترو يعد "حدثا خاصا بالنسبة إليه.. فهو مثل أول طائرة أقلعت لشركة طيران الإمارات ومثل أول حاوية تم إنزالها في مرفأ راشد." 
         وأعرب الشيخ محمد، وهو أيضا نائب رئيس الإمارات، عن أمله أن يقل عدد الأشخاص الذين يستخدمون السيارة، وأن يتم وصل شبكة دبي يوما بشبكة الإمارة المجاورة أبوظبي. 
         ويشكك مراقبون في قدرة المترو على حل مشكلة الازدحام المروري، في مدينة يقتني معظم سكانها سياراتهم الخاصة، وتزخر بالموظفين والعمال الأجانب، ورغم تلك الشكوك، إلا أن الحكومة ترى المشروع على أنه مكون محوري لصورتها الحضارية، وإطلاقه بمثابة إثبات على تحديها للأزمة الاقتصادية التي ألحقت ضررا بالإمارة. 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    الزمن والأزمة المالية يدفعان "مترو دبي" إلى "التشغيل المرحلي"     لكن افتتاح المرحلة الأولى من المشروع أمام الجمهور والتي تعرف باسم "الخط الأحمر،" يأتي تصميما من دبي على أن ينطلق المترو في موعده، رغم أن عشر محطات فقط من أصل 29 تم تجهيزها. 
         وفتحت عشر محطات فقط من أصل 29 من الخط الأول بطول 52 كيلومترا، أمام الجمهور الخميس، على أن تدخل المحطات الباقية حيز العمل تدريجيا بينما سيدخل الخط الثاني الخدمة في صيف 2010. 
          وفي سياق متصل، قال الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الأربعاء، إن اقتصاد البلاد "قوي وسيصل إلى غايته،" مؤكدا أن "دبي وأبوظبي تعيشان على نفس واحد،" في إشارة إلى تقارير متزايدة حول تنافس بين الإماراتين. 
         وأضاف الشيخ محمد، أن "دبي وأبوظبي حصانان يسوقان عربة واحدة، وتضطلعان بمسؤولية إحضار الإمارات الأخرى لنكون جميعاً أمام عين العاصفة." 
         وازدهرت إمارة دبي لأكثر من ست سنوات بسبب أسعار النفط المرتفعة، لكنها شهدت نقصا في السيولة بسبب الأزمة المالية التي تسببت في انخفاض كبير في أسعار العقارات، ومغادرة الآلاف من العمال المغتربين. 
         وشبه المسؤول الإماراتي، خلال لقاء عدد من الصحفيين الأجانب ومندوبي وسائل إعلام دولية، اقتصاد بلاده "بطائرة تتقدم نحو وجهتها بسرعة أكبر بعدما واجهت رياحا معاكسة خفت حدتها." 
    واعترف الشيخ محمد بأن دبي اتخذت قرارا بتأجيل عدد من المشاريع، قائلا "أجلنا بعض المشاريع الموجودة على الورق، لكن المشاريع القائمة أمرنا باستمرارها، والدليل على ذلك، مشروع مترو دبي." 
         وتنفذ الشركات المرتبطة بحكومة دبي معظم المشاريع في الإمارات، ولديها ديون قائمة تزيد على 80 مليار دولار، وتراكم كثير منها حين كانت دبي تسعى لتنشيط قطاع الخدمات المالية والعقارات والسياحة. 
            برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات   
        1000    26/03/09    برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات        برنانكه: الركود قد ينتهي لكن التعافي سيطول         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- في وقت أعلن فيه الرئيس الأمريكي باراك أوباما، أن إدارته عازمة على إخراج البلاد من أزمتها الاقتصادية، تبدو نظرة رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي "البنك المركزي" الأمريكي بن برنانكه أكثر تشاؤما.   وإذ يأمل برنانكه في خروج الاقتصاد الأمريكي من حالة الركود، يحذر من أن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
         برنانكه الذي كان يتحدث أمام اللجنة المصرفية في مجلس الشيوخ الثلاثاء، قلل من شأن ما يشاع حول أن الحكومة قد تضطر إلى تأميم بعض البنوك المتعثرة. 
          روابط ذات علاقة    برنانكه: المزيد من المصارف في حاجة لمساعدات حكومية    الأسهم الأمريكية عند أدنى مستوى منذ 12 عاما     وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي." محذرا من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
         وأضاف برنانكه "هذه النظرة للنشاط الاقتصادي تخضع للكثير من عدم اليقين.. وأعتقد، عموما، أن مخاطر التراجع واحتمالاته تفوق تلك التي في الاتجاه الصعودي." 
         وردا على سؤال حول تأميم البنوك، استبعد برنانكه فكرة أن تحتاج الحكومة لتملك بنوك مثل "سيتي غروب"، و"بنك أوف أمريكا،" وقال "لا نريد تملك البنوك نساعدها.. يمكننا العمل معها الآن على القيام بكل ما هو ضروري للتخلص من الأصول سيئة وأنا لا أرى أي سبب لتدمير الامتياز." 
         وفي وقت تمر فيه أسهم البنوك بوقت عصيب وتثار تساؤلات حول ما إذا كانت الحكومة تريد السيطرة عليها، لم يعطي برنانكه تقديرا لحجم الأموال التي تحتاجها الحكومة للاستثمار في البنوك لتحقيق الاستقرار في القطاع المالي. 
    وقال "ماذا وكم سيتعين علينا أن نفعل بعد، هو أمر يعتمد على البنوك، وكيفية تطور الاقتصاد ومقدار هامش الأمان الذي نريد." 
         برنانكه أيضا لم يعط المزيد من التفاصيل حول متى يمكن أن يبدأ مجلس الاحتياطي شراء سندات خزانة طويلة الأجل، وهو أمر لمح المجلس سابقا إلى أنه قد يقوم به، لكنه قال إن "إجراءات حكومية قوية وحزمة من الحوافز المالية وافق عليه الكونجرس مؤخرا، هي أمور نحتاجها لإصلاح وضع البنوك والاقتصاد عموما." 
            مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013   
        1500    17/03/09    مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013        سلمت الإدارة الأمريكية السابقة الرئيس الأمريكي ورثة اقتصادية ثقيلة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    يسعى الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، لخفض العجز الفيدرالي بواقع النصف، مع نهاية ولايته الأولى عام 2013، وفق مصدر مطلع من الإدارة الأمريكية.   وكشف المصدر لـCNN أن أوباما سيخصص الفوائض الناجمة عن خفض موازنة حرب العراق وزيادة الضرائب على من يتقاضون أكثر من 250 ألف دولار سنوياً إلى جانب تنظيم النفقات الحكومية. 
         وذكر أن الموازنة التي اقترحها الرئيس للعام 2010، تشير إلى تقليص العجز المقدر بـ1.3 تريليون دولار، التي ورثها من إدارة الرئيس السابق جورج بوش، وبواقع النصف إلى 533 مليار دولار بحلول عام 2013، اي من 9.2 في المائة من إجمالي النتائج العام إلى 3 في المائة. 
         ورفض المصدر، الذي طلب عدم كشف هويته، الخوض في تفاصيل المقترح بدعوى عدم الكشف عنه رسمياً. 
         ومن المتوقع الإعلان عن الخطة الخميس المقبل. 
          روابط ذات علاقة    الحكومة الأمريكية توسع برنامج إغاثة قطاع السيارات    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتعهد أوباما، في كلمته الأسبوعية السبت، تقديم موازنة "واقعية في تقديراتها، تقدم تفاصيل إستراتيجياتي للاستثمار فيما نحتاجه، وخفض ما لا نحتاجه والحفاظ على الانضباط المالي." 
         وتشير تقديرات رسمية أن الكونغرس خصص، وخلال الفترة من عام 2001 وحتى 2008، نحو 173 مليار دولار من أموال دافعي الضرائب للحرب في أفغانستان، إلى جانب 657 مليار دولار أخرى في العراق. 
         ويجمع خبراء اقتصاد ومحافظون وليبراليون على أن حجم التدهور الاقتصادي والسياسات، التي تزيد من العجز في الموازنة، سيكون أقل إشكالية من ترك الاقتصاد يسوء أكثر وأكثر. 
         يقول الخبير روبرت بيكسبي إن الركود الاقتصادي عميق جداً والأزمة الاقتصادية كبيرة للغاية، لذلك ليس من الحكمة على المدى البعيد ترك الأسواق تنهار والشركات تتجه نحو الإفلاس.. "فلا يمكننا إبقاء عجز في الموازنة بقيمة تريليون دولار خلال السنوات القليلة المقبلة." 
         ويوضح التقرير أن العجز في الموازنة أكبر من توقعات مكتب الموازنة التابع للكونغرس الأمريكي. 
         وكان عدد من خبراء الاقتصاد جزموا، في وقت سابق، بأن طريق الرئيس الأمريكي الجديد لن يكون مفروشاً بالورود في الملف الاقتصادي. 
    ولا تقتصر "تركة البيت الأبيض الثقيلة" للرئيس الجديد على عجز الموازنة، بل تمتد إلى الدين العام، الذي بلغ رقماً فلكياً، هو 9.5 تريليونات دولار. 
         وعلق بيكسبي، المدير التنفيذي لهيئة "تحالف كونكورد" التي تعنى بمراقبة مستويات الدين العام في وقت سابق قائلاً: "سيكون على دافعي الضرائب في الولايات المتحدة تسديد المزيد والمزيد بسبب الاقتراض الحكومي،" مشيراً إلى أن واشنطن دفعت العام الماضي 200 مليار دولار فوائد عن قروضها. 
            براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد   
        1600    31/03/09    براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد        براون: تجاوزات غير مقبولة في النظام المصرفي          
          لندن، بريطانيا    كرر رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون السبت، مناشدته رؤساء البنوك للتخلي عن مخصصاتهم، لا سيما مبالغ التقاعد الضخمة، قائلاً إن ذلك من شانه "مساعدة النظام المصرفي وتبرير دعم الحكومة للبنوك."   وفي خطاب أمام حزب العمال الحاكم في منتدى السياسة الوطنية في "بريستول" بجنوب غربي انجلترا، أضاف براون "أن بعض الممارسات التي اكتشفت حتى الآن في مصارفنا ليست فقط غير مقبولة، وإنما لا يمكننا تبريرها.. علينا إعادة ترتيب البيت المصرفي." 
         وأوضح أن "العديد من المديرين التنفيذيين الذين أوصولوا البنوك إلى هذه الورطة، تركوا الآن وظائفهم، وأربعة من كبار المسؤولين التنفيذيين، في البنك الملكي الاسكتلندي وHBOS تركوا العمل، وسبعة من المديرين غير التنفيذيين ذهبوا أيضا، ومجلس إدارة HBOS لا وجود له." 
         واستدرك قائلاً: "نكتشف الآن الإجراءات القانونية اللازمة لاسترداد مدفوعات المعاشات التقاعدية لهؤلاء الذين حصلوا على أكثر من اللازم." 
          روابط ذات علاقة    بنك RBS البريطاني يخسر 34.7 مليار دولار في عام واحد    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتأتي تصريحات براون في أعقاب أنباء عن رفض الرئيس السابق للبنك الملكي الاسكتلندي RBS، فريد غودوين، الدعوات التي وجهت له للتخلي عن نحو 933 ألف دولار مخصصاته من راتب التقاعد السنوي. 
         وغودوين الذي استقال من منصبه كرئيس تنفيذي للبنك المتعثر نهاية العام الماضي، قال غاضباً إنه "تخلى بالفعل عن عدد من الحقوق التعاقدية التي كلفته الكثير من المال." 
         والأسبوع الماضي، أعلن بنك RBS خسائر ضخمة لعام 2008، بلغت 24.1 مليار جنيه إسترليني (34.7 مليار دولار)، وهي أسوأ نتائج مالية في تاريخ البنوك البريطانية. 
         وتضمن التقرير المالي لعام 2008 للبنك خطة لإعادة الهيكلة تمتد من ثلاث إلى خمس سنوات، ستركز خلالها المجموعة المالكة للبنك على أعمالها في المملكة المتحدة، مع تقليص العمليات العالمية، إضافة إلى تغييرات في الإدارة، وعزل عن الأصول التالفة، وبيع أو إغلاق الوحدات "غير الأساسية." 
         وفي أكتوبر/ تشرين الأول، عمدت الحكومة البريطانية إلى ضخ 63 مليون دولار في ثلاثة بنوك، هي البنك الملكي الاسكتلندي، وبنك HBOS، ومصرف "لويدز تي اس بي"، ما أدى إلى تملك الحكومة 70 في المائة من أسهم البنك الاسكتلندي، وهو ما يشبه التأميم الجزئي. 
    وفي يناير/ كانون الثاني أعلنت الحكومة البريطانية خطة لحماية الأصول البنكية وهي محاولة لمساعدة المصارف البريطانية، التي وجدت نفسها في خضم الأزمة المالية العالمية، لكن الخميس كشفت الحكومة تفاصيل الخطة. 
         وبموجب الخطة، فإن الحكومة البريطانية سوف توفر 325 مليار جنيه إسترليني في أصول البنك الملكي الاسكتلندي، الذي يتعين عليه دفع "رسوم اشتراك" تبلغ 6.5 مليار جنيه إسترليني لخزينة الحكومة، وعليه تحمل 19.5 مليار جنيه في حال أي خسارة. 
            وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا    
        الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:50 (GMT+0400)    وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا        زادت أسعار النفط بنسبة 77% هذا العام         
          الكويت    أكد وزير النفط الكويتي، الشيخ احمد العبدالله الصباح، أن منظمة الدول المصدر للنفط "أوبك" لن تغير إنتاجها في اجتماعها القادم المقرر عقده في العاصمة الأنغولية في ديسمبر/كانون الأول المقبل.   وقال  الصباح في تصريح نقلته وكالة الأنباء الكويتية "كونا" الثلاثاء إن "إنتاج أوبك سيبقى على ما هو عليه". 
         وحول رأيه في الأسعار الحالية للنفط، التي تتراوح بين 75 و80 دولارا للبرميل، قال إن الأسعار "جيدة ومريحة"، وفق المصدر. 
          روابط ذات علاقة    وكالة الطاقة الدولية تنفي مزاعم "نضوب النفط"    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    تقرير: مع ارتفاع الأسعار.. الأوبك زادت إنتاجها في أكتوبر     وفيما يتعلق ورؤيته للأسعار عام 2010 رأى وزير النفط الكويتي أحمد أن هذا يعتمد على الاقتصاد العالمي: "ويجب علينا ان ننتظر قليلا حتى نستطيع ان نحكم". 
         ودعا أعضاء الأوبك لالتزام الدول بالحصص الإنتاجية التي أقرتها المنظمة في اجتماعها في ديسمبر/كانون الأول الماضي، وقال إن "المطلوب هو الالتزام أكثر بحصص الإنتاج." 
         وأشارت تقارير إلى الدول الأعضاء الـ11 بالأوبك" ضخوا الشهر الماضي 26.523 مليون برميل في اليوم، في حين أن السقف الرسمي محدد بـ24.854 مليون برميل. 
         وارتفعت أسعار النفط بنسبة 77 في المائة هذا العام، بعد تراجع حاد بلغ فيه البرميل 32.40 دولاراً في ديسمبر/كانون الأول الماضي، مدفوعاً بتوقعات تسارع نمو الاقتصاد العالمي وبقرار الأوبك العام الماضي خفض سقف إنتاجها. 
    ومن المقرر أن تجتمع الأوبك في العاصمة الأنغولية، لواندا،  في 22 ديسمبر/كانون الأول المقبل، لإعادة النظر في سياستها الإنتاجية، علماً أن المنظمة أبقت إنتاجها دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاثة هذا العام، وكانت المرة الأخيرة التي زادت فيها سقف إنتاجها في سبتمبر/أيلول 2007. 
         ويذكر أن رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط "أوبك" خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس قال الشهر الماضي إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة.  
            النفط حول 77 دولاراً مع تراجع مخاوف أزمة ديون دبي    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:34 (GMT+0400)    النفط حول 77 دولاراً مع تراجع مخاوف أزمة ديون دبي        دفعت أزمة ديون دبي بأسعار النفط للهبوط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استقرت العقود الآجلة للنفط الخام الثلاثاء حول 77 دولارا للبرميل في التعاملات الإلكترونية ببورصة نيويورك التجارية "نايمكس" في آسيا، الثلاثاء، مع استعادة بعض المكاسب التي فقدتها الأسبوع الماضي بفعل المخاوف بشأن أزمة الديون المتصلة بمجموعة دبي العالمية.   ونقلت "بلومبيرغ" عن المحلل الاقتصادي، ديفيد مور، من "بنك الكومنولث الأسترالي:" انتعاش أسعار النفط يعود إلى تراجع المخاوف إزاء انعكاسات أزمة الديون على الاقتصاد العالمي." 
         وأضاف: "تهدئة تلك المخاوف يرجح أن تعود بأسعار النفط إلى حيث كانت." 
          روابط ذات علاقة    ديون دبي: محنة درامية وليست أزمة!    وكالة الطاقة الدولية تنفي مزاعم "نضوب النفط"    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي      وبلغ سعر عقود النفط الخام لشهر يناير/كانون الثاني 77.19 دولار للبرميل منخفضا تسعة سنتات، وكان برميل النفط قد اكتسب الاثنين 1.23 دولارا ليستقر عند 77.28 دولار. 
         وكانت أسعار النفط قد قفزت الاثنين إثر حادثتين بحريتين: اختطاف قراصنة صوماليين لناقلة نفط يونانية تحمل ميلوني برميل من النفط الخام للولايات المتحدة، في ثاني حادثة من نوعها هذا العام، واحتجاز البحرية الإيرانية ليخت بريطاني وتوقيف ركابه الخمس. 
         وارتفعت أسعار النفط بنسبة 77 في المائة هذا العام، بعد تراجع حاد بلغ فيه البرميل 32.40 دولاراً في ديسمبر/كانون الأول الماضي، مدفوعاً بتوقعات تسارع نمو الاقتصاد العالمي وبقرار الأوبك العام الماضي خفض سقف إنتاجها. 
         ومن المقرر أن تجتمع الأوبك في العاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول الجاري لإعادة النظر في سياستها الإنتاجية، علماً أن المنظمة أبقت إنتاجها دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاثة هذا العام، وكانت المرة الأخيرة التي زادت فيها سقف إنتاجها في سبتمبر/أيلول 2007. 
    وترجح التوقعات كفة إبقاء المنظمة سقف إنتاجها دون تغيير، بعد تأكيد وزير النفط الكويتي، الشيخ أحمد العبدالله الصباح، أن "أوبك" لن تغير إنتاجها في اجتماعها القادم. 
         كما نقلت تقارير الثلاثاء استبعاد وزير النفط الإيراني، مسعود مير كاظمي، أن تزيد المنظمة من إنتاجها من الخام في اجتماعها بلواندا.  
            أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر    
        1434    08/09/09    أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر        توقعات بارتفاع حاد في أسعار المعدن الأصفر         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    اخترقت أسعار الذهب الثلاثاء حاجز الألف دولار النفسي، لأول مرة منذ ستة أشهر، متأثرة بضعف الدولار الأمريكي.   وارتفعت عقود ديسمبر/كانون الأول في التعاملات الإلكترونية بغلوبكس إلى 1009.40 دولاراً للأونصة. 
         والارتفاع هو الثاني للمعدن الأصفر النفيس منذ أواخر فبراير/شباط الماضي، حيث قاربت الأونصة عتبة الألف دولار في 20 من الشهر، مدفوعة بهبوط البورصات ما دفع المستثمرون للتوجه نحو بريق الذهب. 
         وفي 17 مارس/آذار عام 2008، شهدت أسعار الذهب ارتفاعاً غير مسبوق بلغت 1033.90 دولاراً للأونصة، قبل أن يتراجع إلى 680 دولاراً في أكتوبر/تشرين الأول. 
          روابط ذات علاقة    الذهب يتراجع دون 900 دولار للأونصة    تراجع أسعار الذهب بضغوط ارتفاع الدولار الأمريكي     وبدأ الصعود التدريجي للمعدن الأصفر، من 254 دولاراً للأونصة منذ فبراير/شباط عام 2001. 
         وتوقع تقرير سابق صدر عن "باركليز كابيتال"، تفوق المعدن الأصفر على كافة السلع الأخرى، وارتفاعه إلى معدلات عالية جديدة في وقت لاحق من هذا العام مع عودة التضخم وتوجه أسعار النفط نحو الأعلى وضعف الدولار. 
         وجاء في التقرير: "المعادن النفيسة ليست الأفضل أداءً على صعيد السلع وبهامش مهم، بل على كافة مستويات الأصول الثمينة الأخرى، مع التراجع الحاد في أسعار العقارات والأسهم." 
         ويذكر أن أسعار المعدن الثمين ترتفع أحياناً بتركيز المستثمرين القلقين أحياناً على صب أموالهم في أصول أقل خطورة، وشأنه شأن أي سلعة مرتبطة بالدولار، حيث يرتفع الذهب عموماً مع تراجع وضعف العملة الأمريكية. 
    وكان مؤشر العملة الخضراء  قد تراجع إلى 77.462 من 77893 الاثنين. 
         وقال المحلل الاقتصادي كيفن كير، رئيس kertrade.com: الدولار لايزال يبدو ضعيفاً، ومع إغلاق قوي فوق الأف دولار، قد يدفع لموجة بيوع قد تكون بداية لارتفاع الذهب إلى 1100 أو أعلى قد تصل إلى 1250 دولاراً"، وفق "ماركتووتش." 
            تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك    
        1122    07/09/09    تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك        تشير كافة التوقعات أن الأوبك ستحافظ على سقف الإنتاج الحالي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استبعدت إيران، ثاني أكبر مصدر للنفط بين دول الأوبك، الأحد، إجراء المنظمة خفضاً جديداً في سقف إنتاجها أثناء اجتماعها المقرر في فيينا الأربعاء المقبل، وفق تقرير.   وقال ممثل إيران في "أوبك" محمد علي خطيبي، "إن الاحساس العام (بين وزراء النفط في دول اوبك) هو أن المجموعة تود الحفاظ على مستوى إنتاجها الحالي"، وفق قناة "العالم" الإيرانية. 
         وتابع "من غير المتوقع على ضوء تعليقات وزراء أوبك أن يتغير سقف الإنتاج." 
          روابط ذات علاقة    تقرير: روسيا تستبعد الانضمام للأوبك في المستقبل القريب    تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي    تقرير: النعيمي يتوقع ارتفاع سعر النفط إلى 75 دولار     ويرجح الخبراء أن تكتفي أوبك بحض أعضائها على مزيد من الالتزام بخفض الإنتاج الذي تقرر في الخريف الماضي، ويبلغ  4,2 ملايين برميل في اليوم، في خطوة تهدف إلى دعم الأسعار، وأبقت على مستويات الانتاج المستهدفة مستقرة حتى هذا العام. 
         ويرجح خبراء أن تبقي المنظمة، التي تضخ أكثر من ثلث إمدادات النفط العالمية، على أهداف إنتاج النفط دون تغيير وذلك لتوقعات بارتفاع الطلب على الوقود خلال فترة الشتاء. 
         وكان وزير النفط الكويتي، أحمد عبد الله الصباح، قد أعرب في وقت سابق، عن اعتقاده بأن الاجتماع الوزاري المقبل لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" لن يقرر خفض إنتاج النفط لأن خفض إنتاج النفط في الوقت الراهن معناه ضرب الاقتصاد العالمي. 
    وأوضح الوزير، أحمد عبد الله الصباح، في مقابلة مع صحيفة "فريميا نوفوستيه" الروسية الشهر الماضي، أن أسعار النفط المرتفعة تسبب ركوداً اقتصادياً وتتسبب بالتالي في انخفاض الطلب على النفط. 
         وقال الوزير الكويتي إن "أسعار النفط الحالية ترضينا"، مضيفاً أن "توقعاتنا لنمو أسعار النفط في العام الجاري تصدق." 
            "ريلاينس" الهندية ترفض تجميد وارداتها النفطية من إيران    
        الاثنين، 02 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400)    "ريلاينس" الهندية ترفض تجميد وارداتها النفطية من إيران        إيران تصدر النفط الخام وتستورد البنزين من الهند         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    رفضت شركة "ريلاينس اندستريز" الهندية العملاقة العاملة في مجال النفط، التقارير التي أشارت إلى توقفها عن استيراد النفط الخام من إيران، في الوقت الذي تتجدد جهود الولايات المتحدة الأمريكية لحشد التأييد الدولي لفرض عقوبات تتعلق بالنفط ضد إيران.   ووفقاً للناطق الرسمي باسم الشركة الهندية، فإن الشركة "مستمرة باستيراد النفط الخام من إيران"، ويأتي هذا النفي بعدما صرح نائب رئيس الشركة بأن "ريلاينس اندستريز" ستتوقف عن استيراد النفط الخام من إيران، كما ستتوقف عن بيعها البنزين. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: إسرائيل تستعد لضرب إيران أواخر العام الجاري    إيران تهدد باستئناف تخصيب اليورانيوم إذا فشلت المفاوضات    أمريكا  تجهز حزمة عقوبات جديدة لفرضها على طهران     ووفقاً للموقع الإلكتروني لتلفزيون "برس" الإيراني الناطق بالإنجليزية، فقد أكد الناطق باسم الشركة أن عملية الشراء ستكون مستمرة، في ظل استفادة الشركة من النفط الإيراني وفقاً لاستراتيجية الشركة التجارية. 
         وكان الكونغرس الأمريكي قد رفع الخميس جملة من التشريعات الجديدة للرئيس الأمريكي باراك أوباما، للاطلاع عليها وتوقيعها إن وافق على ذلك، تقضي بمنع شركات النفط التي تتعامل معه إيران من الحصول على أي عقود عمل مع الحكومة الأمريكية. 
         ووافق مجلس النواب على القانون، والذي يقضي على الحكومات المحلية الأمريكية في مختلف الولايات بإيقاف مشاريعها مع الشركات التي تتعامل مع إيران في مجال النفط، ولها استثمارات في مجالات النفط والغاز، بمبالغ تتجاوز 20 مليون دولار أمريكي. 
    وكانت الولايات المتحدة الأمريكية قد لجأت مؤخراً إلى الحلول الفردية من جانب واحد، في سن عقوبات على طهران، بعد فشلها في حشد تأييد القوى الكبرى لسن مزيد من العقوبات على طهران، بسبب برنامجها النووي الذي تعتقد الولايات المتحدة والدول الغربية أنه ينطوي على أهداف عسكرية. 
         لكن إيران أعلنت مراراً وتكراراً أنها لن تتخلى عن حق شعبها بامتلاك الطاقة النووية، بسبب الضغوط التي تفرضها عليها الدول الكبرى. 
            وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر    
        1800    28/09/09    وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر        الاجتماع سيناقش أسعار الغاز في الأسواق العالمية          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يلتقي وزراء الطاقة في منتدى الدول المصدرة للغاز، والبالغ عددها 15، في العاصمة القطرية الدوحة، في التاسع من ديسمبر/ كانون أول القادم، وفق ما أفاد به ممثل إيران في المنتدى محمد علي خطيبي.   وأشار خطيبي إلى أن اجتماعاً للمجلس التنفيذي للمنتدى، سيعقد قبل الاجتماع الوزاري، لكن موعد الاجتماع لم يحدد بعد. 
          روابط ذات علاقة    "دانة غاز" و"نفط الهلال" تبنيان مدينة للغاز في اليمن    المقرحي والاقتصاد بين لندن وطرابلس.. لعبة السلم والثعبان     ونقل الموقع الإلكتروني لتلفزيون "برس" الإيراني الناطق بالإنجليزية عن خطيبي أن أجندة اجتماع الدوحة سيتصدرها تعيين الأمين العام للمنتدى، وافتتاح مقره الدائم، ومناقشة أسعار الغاز في السوق الدولية. 
         وأضاف ممثل إيران في المنتدى أنه "في حال لم يتفق أعضاء المنتدى على مرشح لتولي الأمانة العامة، سيتم تعيين الأمين العام لمدة عامين، بشكل دوري بين الدول، متبعين الترتيب الأبجدي." 
         كما أشار إلى أن المقر الدائم للمنتدى الذي يعرف أيضا بـ"غاز أوبك" سيكون في الدوحة. 
    وتم قبول هولندا لتكون أحدث المراقبين بالمنتدى، بعدما كانت كل من النرويج وقرغيستان قد حضرتا الاجتماع السابق للمنتدى بصفة مراقبين. 
         ويضم المنتدى في عضويته كلا من الجزائر وبوليفيا ومصر وغينيا وإيران وليبيا ونيجيريا وقطر وروسيا وترينيداد وتوباغو وفنزويلا، كما شكلت كل من قطر وروسيا وإيران، وهي الدول التي تحوي أكبر مخزون للغاز في العالم تكتل "غاز ترويكا" أو "ثلاثي الغاز" لزيادة التعاون بينهم في هذا المجال. 
            إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها    
        2347    20/09/09    إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها        إيران تنحاز إلى اليورو في صراعه مع الدولار         
          طهران، إيران    ذكرت تقارير إيرانية أن الرئيس محمود أحمدي نجاد أعطى أوامره لاستبدال احتياطيات البلاد من العملات الأجنبية بحيث تتركز على اليورو الأوروبي بدل الدولار الأمريكي، في ترجمة لما كانت طهران تبحثه منذ أشهر.   وقالت وكالة "مهر" الإيرانية شبه الرسمية للأنباء أن القرار صدر في 12 سبتمبر/أيلول الجاري، وذلك بعد نقاشات مطولة بين المشرفين على الاحتياطيات النقدية في إيران. 
         وبحسب الوكالة، فإن عملية الاستبدال سينجم عنها خفض معدلات الفائدة على القروض الممنوحة للمؤسسات المستفيدة من الاحتياطي النقدي إلى خمسة في المائة، بعدما كانت عند حدود 15 في المائة. 
          روابط ذات علاقة    هل يكون البنزين ورقة الضغط المقبلة على إيران؟    إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز    إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال     وكانت طهران قد أعلنت في ديسمبر/كانون الثاني 2007 عزمها تسعير نفطها باليورو بسبب تراجع أسعار صرف الدولار وتذبذب مستوياته مع أزمة المال الأخيرة، إلى جانب الخلافات السياسية مع واشنطن، والتي دفعتها إلى التصريح بضرورة وجود عملة احتياط دولية جديدة. 
         ولم تكتف إيران باستبدال تسعير نفطها، بل حثت سائر أعضاء الدول المصدرة للنفط "أوبك" على القيام بذلك للحفاظ على أسعار الطاقة. 
         ومن المنتظر أن يكون لخطوة استبدال الاحتياطيات الأجنبية لدى إيران تأثير كبير على مساعي طهران لفك الارتباط بالنظام المصرفي الأمريكي. 
    ولم يكشف التقرير حجم المبالغ التي سيتم تحويلها إلى اليورو ونسبتها من الاحتياطي العام، علماً أن نجاد كان قد أعلن العام الماضي أن احتياطيات بلاده من العملة الأجنبية تجاوزت 80 مليار دولار. 
         وتفرض الولايات المتحدة عقوبات صارمة على إيران بسبب ملفها النووي، ما يُخضع جميع العمليات المصرفية والتحويلات المالية المتصلة بها إلى مراقبة شديدة. 
            أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية    
        1101    28/08/09    أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية        قال أوباما إن العلاقة مع الصين سترسم ملامح تاريخ القرن الواحد والعشرين         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    تمخضت مباحثات أمريكية صينية رفيعة المستوى، اختتمت الثلاثاء، عن توقيع الطرفين اتفاق عريض من إستراتيجيات مختلفة للتعاون الثنائي في مجال الاقتصاد وانتشال الاقتصاد العالمي من ركود دولي.   قال وزير المالية الأمريكي، تيموثي غيثنر، في ختام مؤتمر "الحوار الاقتصادي والإستراتيجي" الثلاثاء إن المباحثات بين الجانبين، أفرزت اتفاقاً على مجموعة من القضايا الرئيسية الهادفة لتحفيز الاقتصاد العالمي. 
         وأوضح أن الاتفاق على الإستراتيجيات الاقتصادية التكميلية هو "أهم الإنجازات الإستراتيجية" من المحادثات بين الجانبين. 
         وصرح بأن الولايات المتحدة ستقوم من جانبها باتخاذ خطوات من شأنها المحافظة على ودعم المؤشرات الخيرة التي توضح وجود معدلات فائدة أفضل في المدخرات، ومن خلال تحسين الميزان التجاري مع العالم. 
         ومن جانبها قالت وزيرة الخارجية الأمريكية، هيلاري كلينتون، إن المباحثات المكثفة بين الجانبين، "لم يسبق لها مثيل" في العلاقات الأمريكية-الصينية، لافتة إلى أنه أكبر تجمع لقادة الدولتين حيث غطت المناقشات التي جرت على مدى يومين، عدداً واسعاً من القضايا المشتركة والعالمية. 
         وأردفت: "النتائج التي خرجنا بها سترسخ كلبنة لعلاقة تعاون وأكثر شمولية للقرن الواحد والعشرين." 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: البطالة لأعلى معدلاتها رغم تراجع تسريح العاملين    الأموال تنهمر على الصين من جديد ونموها يقترب من التوقعات     وكان الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد صرح بأن علاقة الولايات المتحدة مع الصين سترسم ملامح تاريخ القرن الواحد والعشرين، قائلاً إن لدى الطرفين "مصالح مشتركة" وأن عليهما العمل سوياً لمكافحة التغير المناخي والأزمة الاقتصادية. 
         وانطلق الحوار الإستراتيجي بين واشنطن وبكين الاثنين بهدف تعميق التفاهم وتعزيز الثقة المتبادلة وإيجاد حلول للخلافات، من خلال مناقشات شاملة استمرت يومين. 
         ويعد الاجتماع الأول من نوعه بين الصين والولايات المتحدة. 
         وبدوره، قال عضو مجلس الدولة الصيني، داي بينغ قوه، إن توقيع مذكرة التفاهم "نتيجة هامة لهذه الجولة من الحوار"، مضيفاً: "الحكومة الصينية تولي أهمية كبرى للحوار بين الصين والولايات المتحدة حول تعزيز التعاون فى الطاقة، وتغير المناخ، والبيئة." 
         وطالب الدولتين بتعزيز التعاون وفق رؤية "إستراتيجية وطويلة الأجل" وطبقا لمبدأ "مسؤوليات مشتركة لكن مختلفة." 
         وكانت الصين، التي تملك أكبر احتياطي نقدي من الدولار، دعت الولايات المتحدة مراراً إلى العمل على الحفاظ على سعر صرف الدولار وتعزيزه، في حين دعت الولايات المتحدة الصين لإتباع سياسة أكثر مرونة في سعر صرف اليوان الصيني. 
     وجاءت مبادرة إطلاق الحوار الاقتصادي والاستراتيجي الصيني - الأمريكي، الأول من نوعه بين أكبر دولة نامية وأكبر اقتصاد متقدم في العالم، خلال لقاء الرئيس الصيني هو جينتاو ونظيره الأمريكي باراك أوباما في قمة مجموعة العشرين بلندن في مطلع إبريل/نيسان. 
         تعد الآلية الجديدة تجديدا للحوار الاستراتيجي الاقتصادي النصف سنوي الذي أسسته الدولتان عام 2006، والحوار الاستراتيجي على مستوى الوزراء الذي أطلق عام 2005. 
            تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين    
        2000    03/10/09    تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين        القضية قد تكون الأكبر من نوعها في لبنان         
          لندن، بريطانيا    شبهت تقارير صحفية رجل الأعمال اللبناني، صلاح عزالدين، الذي أوقف قبل أيام على خلفية مطالبته بسداد مبالغ عجز عن دفعها تقارب المليار دولار بالمستثمر الأمريكي، برنارد مادوف، واصفين الأول بأنه "مادوف لبنان" بعد أن وصلت قيمة المطالبات المالية في الدعاوى بحقه إلى أكثر من 700 مليون دولار.   وقالت التقارير الصادرة الخميس إن عزالدين، الذي اشتهر من خلال عدة مشاريع تجارية، أبرزها دار نشر "الهادي" المتخصصة بالكتب الدينية الشيعية في ضاحية بيروت، على صلة وطيدة بحزب الله، حيث وضع الكثير من عناصر وقادة الحزب أموالهم في شركاته، إلى جانب مستثمرين عرب، خاصة من دولة قطر. 
         وذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" البريطانية إن أحد المسؤولين في المصرف المركزي اللبناني نفى أن تكون قضية "أموال عزالدين" تشكل كبوة للرقابة المصرفية اللبنانية، التي يديرها المصرف المركزي المعروف بتشدده. 
         وأوردت عن المسؤول الذي لم يرغب بالكشف عن اسمه قوله: "لقد أدار عزالدين استثماراته بصورة شخصية، وليس بأسلوب المؤسسات أو البنوك الاستثمارية،" ما يجعل نشاطاته بالتالي خارج إطار رقابة المصرف المركزي. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    دبي: محاكمة وزير إماراتي سابق ضمن المتهمين بقضية اختلاس      وبحسب "فايننشال تايمز" فإن خصوم حزب الله في لبنان باشروا توجيه سهام النقد إلى الحزب على خلفية هذه القضية، بسبب علاقات عزالدين المعروفة مع الكثير من الشخصيات القيادية فيه. 
         ونقلت عن أحد مصادر الحزب قوله: "إنها أزمة كبيرة للناس.. إنها مصيبة." 
         وإلى جانب دار :الهادي،" يمتلك عزالدين محطة "الهادي" التلفزيونية للأطفال، وشركة خاصة بتنظيم حملات الحج، ويقال إنه أطلق هذا الاسم على مؤسساته تيمناً بهادي نصرالله، النجل الراحل لزعيم حزب الله، حسن نصرالله. 
         وتشير التقارير التي تتداولها الصحف في بيروت إلى أن عزالدين كان قد وسّع تجارته مؤخراً لتشمل صفقات نفطية مع إيران ومصانع حديد في أوروبا الشرقية. 
    وقد أدت الأزمة المالية العالمية إلى تراجع أعماله، ما دفعه إلى الطلب من الناس إيداع أموال لديه مقابل أرباح طائلة، في محاولة منه لجمع مبالغ تكفي لسداد ديونه، لكن خسائره تفاقمت مع تزايد الأزمة. 
         يذكر أن أكبر قضية إفلاس في تاريخ لبنان تعود إلى منتصف القرن الماضي، عندما عجز بنك إنترا، الذي كان أحد أكبر المصارف اللبنانية آنذاك، عن سداد ديونه.
                     النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك   
        1400    16/01/09    النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك        تراجعت تنقلات الأمريكيين عبر البر رغم انخفاض أسعار الوقود، وفق تقرير لوزارة المواصلات         
             استردت أسعار النفط بعض المكاسب في التعاملات الآسيوية الأربعاء، ارتفع خلالها البرميل إلى 44.72 دولاراً، بعد تراجعه في الأسواق الأمريكية إثر قرار  المصرف المركزي الأمريكي خفض الفائدة الثلاثاء.   وكانت أسعار الذهب الأسود قد اهتزت خلال التعاملات التجارية ببورصة نيويورك الثلاثاء بتأثير قرار الاحتياط الفيدرالي (المصرف المركزي الأمريكي) خفض أسعار الفائدة وضعف الوضع الاقتصادي، مما يزيد المخاوف من ترنح الطلب على الطاقة. 
         بينما تتوجه الأنظار إلى الاجتماع المقرر لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" في الجزائر، حيث من المرتقب أن يصار إلى اتخاذ قرار يؤدي إلى خفض الإنتاج. 
         وتراجعت عقود الخام الآجلة، تسليم يناير/كانون الثاني المقبل، 91 سنتاً، ليستقر البرميل عند 43.60 دولاراً في بورصة "نيويورك التجارية". 
         وجاء التراجع في إثر خفض الاحتياط الفيدرالي لسعر الفائدة من 1 في المائة إلى ما بين 0 المائة إلى 0.25 في المائة، كما أشار المصرف المركزي الأمريكي إلى أنه سيواصل تبني وسائل غير تقليدية لتعزيز الاقتصاد. 
         وفور القرار، تراجعت أسعار النفط من 44.50 دولاراً إلى 43 دولاراً للبرميل. وترزح أسواق النفط حالياً تحت ضغوط الكساد الاقتصادي العالمي، الذي يواصل التأثير سلباً على معدلات الطلب على المحروقات. 
         وفقدت أسعار النفط الخام مؤخراً أكثر من 100 دولار، بعد ارتفاع سعر البرميل لأرقام قياسية بلغت 147.27 دولاراً في منتصف يوليو/تموز. 
         والأسبوع الماضي، لفتت وزارة المواصلات الأمريكية إلى انخفاض تنقل الأمريكيين بالبر، بواقع 100 مليار ميل أقل، خلال الفترة من نوفمبر/تشرين الثاني عام 2007 وأكتوبر/تشرين الأول العام الحالي، مقارنة بذات الفترة عن العام الذي سبقه. 
         وقالت وزيرة المواصلات، ميري بيترس، إن معدلات قيادة الأمريكية في تراجع حتى مع هبوط أسعار الوقود، وفي المتوسط فقد غالون البنزين أكثر من دولارين من أسعاره القياسية التي وصلت عند 4.114 دولاراً في يوليو/تموز. 
         وعقب مايكل لينش، رئيس شركة "ستراتيجيك أنرجي أند إيكونوميك ريسيرش" لاستشارات الطاقة، قائلاً: "تغييرات صغيرة في الطلب هنا، لها وقع كبير على المستوى العالمي." 
     هذا ويتطلع المستثمرون في الولايات المتحدة إلى تقرير وزارة الطاقة عن حجم المخزون المحلي من النفط الخام، والذي سينشر في وقت لاحق من الأربعاء. ويتوقع محللون أن يشير التقرير إلى تراجع يصل إلى 900 ألف برميل من المخزون الخام، وفق استطلاع للرأي. 
         كما من المتوقع أن يشير لارتفاع مخزون وقود السيارات والمحروقات بواقع 1.5 مليون برميل. 
إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران   
              إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران        الخفض هو الثاني للخطوط البريطانية خلال شهرين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلن الناقل الجوي الوطني في بريطانيا، "بريتيش أيرويز" الأربعاء عن نيتها خفض رسوم الوقود الإضافية المفروضة على الرحلات الطويلة، جراء تراجع أسعار النفط، وذلك للمرة الثانية.   وبدورها، اتخذت شركة "فيرجين أتلانتيك"، وهي واحدة من كبرى شركات الطيران، تحركاً مماثلاً، حيث سيبدأ سريان مفعول التخفيض اعتبارا من الخميس 18 ديسمبر/ كانون الأول الجاري. 
         وعزت الخطوط البريطانية الخطوة إلى تراجع أسعار النفط، التي دفعت بمعظم شركات الطيران لفرض رسوم إضافية لمواجهة الارتفاع الحاد الذي طرأ على اسعار الوقود في وقت سابق من هذا العام. 
         وقالت الشركة إن قرار خفض الرسوم الإضافية، الذي سبق أن طبق سابقا أفي كتوبر/ تشرين الأول، سيترتب عليه حسم ما بين 30 إلى 35 جنيهاً إسترلينياً (46 - 54 دولاراً)، على تذاكر الرحلات الطويلة التي تستغرق أكثر من تسع ساعات. 
         أما بالنسبة للرحلات الجوية الأقل زمنا من تسعة ساعات طيران، فسيبلغ الحسم عليها ما بين 15 إلى 20 جنيهاً إسترلينيا (23-31 دولاراً)، وفق شركة "بريتيش أيرويز". 
         وستنخفض الرسوم على تذاكر الرحلات الأوروبية بمقدار 4 - 15 جنيهاً إسترلينيا. 
         وكانت "بريتيش أيرويز" قد حذرت في أغسطس/آب الماضي، من تراجع عائداتها إثر انخفاض أرباحها بواقع 88 في المائة خلال الربع الثاني المنتهي في يونيو/ حزيران الماضي. 
         وعزت الشركة، هذا التراجع الحاد في أرباحها، إلى ارتفاع أسعار الوقود، وتباطؤ الاقتصاد العالمي. 
         وفي الغضون، تفاوتت أسعار الخفض الذي اتخذته "فيرجين أتلانتيك" على رسوم الوقود الإضافية، وفقاً لاختلاف الوجهات والدرجات. 
         وساهمت رسوم الوقود الإضافية التي فرضتها شركات الطيران في تحميل الركاب الأسعار العالية للنفط. 
    ودفع الارتفاع الحاد بخبراء في الولايات المتحدة للتحذير من تأثيره المدمر على قطاع الطيران هناك. 
         وجاء في تقرير صدر حينها، أن الخطة التي انتهجتها شركات الطيران بتسريح الآلاف من موظفيها، وخفض حجم أساطيلها من الطائرات، لم تفلح في تجنيب قطاع الطيران لآثار مدمرة نتيجة ارتفاع أسعار الوقود. 
            تراجع قياسي جديد للدولار أمام اليورو   
        2210    23/12/08    تراجع قياسي جديد للدولار أمام اليورو         تراجع سريع وقياسي للدولار         
            تراجعت العملة الأمريكية مجددا أمام نظيرتها الأوروبية حيث تجاوز حاجز 1.45 بعد قرار الاحتياطي الفيدرالي خفض نسب مؤشراته.   وبلغ سعر صرف الدولار مقابل اليورو 1.4508 في انحدار مستوى قياسي جديد. 
         غير أنّ العملة الخضراء استعادت توازنها أمام العملة الصينية الخاسر الأكبر في معاملات الفترة المسائية الأربعاء. 
         والتراجع الجديد كان منتظراً حيث أنّ المستثمرين كانوا يتوقعون ذلك بحكم ترقب خفض الاحتياطي الاتحادي الفائدة الأميركية. 
    وكان مجلس الاحتياطي قد خفض الفائدة الأميركي 0.50 في المائة الشهر الماضي سعيا لتهدئة الاضطرابات في أسواق المال. 
         ويشكل القرار الجديد من قبل الاحتياطي الفيدرالي دافعا للمستثمرين لتعديل محافظهم الاستثمارية في انتظار تقرير الوظائف في الولايات المتحدة في القطاعات غير الزراعية الذي يصدرالجمعة 
            في الأزمة المالية.. أين تبخرت كل تلك الأموال؟ ومن حصل عليها؟   
        2056    23/12/08    في الأزمة المالية.. أين تبخرت كل تلك الأموال؟ ومن حصل عليها؟        خسائر كبيرة في أسواق المال         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    تبخرت ترليونات الدولارات من أسواق المال الأمريكية والعالمية، وكذلك من صناديق التقاعد، وكذلك مليارات الدولارات على شكل مدخرات وغيرها.. كلها تبخرت وذهبت كما يبدو إلى غير رجعة وسط أزمة النظام النقدي العالمي.   لقد فقد آلاف وعشرات آلاف الناس أموالهم، التي كانت على شكل أسهم ومدخرات واستثمارات، ولكن السؤال الأهم هو، أين ذهبت؟ ومن يمتلكها الآن؟ 
         ذلك أنه بحسب الربح والخسارة، وبحسب مفهوم التجارة البسيط، إذا خسرت أموالك فلا بد من أن هناك من ربحها، ولكن من هو في هذه الحالة، وأين صبت تلك الأموال؟ أم تبخرت بكل بساطة؟ 
         وفي حال قررت تتبع أموالك المفقودة وتحديد من يمتلكها حالياً، وربما محاولة استرجاعها، فقد تصاب بخيبة أمل إذا علمت منذ البداية أن أموالك لم تكن أموالاً حقيقة. 
         فالأموال في أسواق المال والأسهم، ليست أموالاً حقيقية، وسعر السهم لم يكن أبداً مالاً نقدياً، وإنما هو مجرد "قيمة" لهذا السهم أو ذاك، ليس أكثر، وفقاً للمحلل المالي والخبير الاقتصادي، روبرت شيلر. 
         وقال شيلر: "المسألة هي في عقول الناس، فقد انتهينا للتو من تسجيل معيار لما يعتقده الناس حول قيمة سوق المال، وأولئك الذين يعملون فيها، وهم قلة من الناس." 
         ويوضح الخبير الاقتصادي المسألة كالتالي: يحمّن أحدهم قيمة منزل حالياً بأنها تصل إلى 350 ألف دولار، بينما كانت قبل أسبوع واحد تصل إلى 400 ألف دولار، ويشرح قائلاً "بمعنى آخر، فإن الفارق في القيمتين، أي 50 ألف دولار، اختفت وتبخرت، ولكن العملية كلها عملية عقيلة فقط لا أكثر ولا أقل. 
         وقيمة السهم أو المنزل ليست في جيبك بالتأكيد، ولكن أن تنخفض قيمتها، فهذا يشكل خسارة أموال بالطبع، كان من الممكن أن تستخدمها لو كانت على شكل سيولة نقدية أو لو أنك قمت بعملية البيع لهذه الأسهم أو لهذا المنزل. 
         وفي الواقع، فإن أولئك الذين كانوا يعتمدون على بيع تلك الأسهم أو ذلك المنزل في هذه الفترة، فإن عدم قيامه بالبيع والشراء قبل الأزمة يشكل خسارة حقيقية، رغم أنها في النهاية خسارة نظرية أو افتراضية. 
         ويقول أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد، دايل جورغينسن، إن الخطأ الأكبر الذي يقع فيه الناس هو اعتقادهم أن "تلك الأموال الافتراضية" تعادل قيمتها المادية في حال السيولة النقدية، فهي ليست كذلك أبداً. 
         ويوضح: "هناك فرق واضح بين الأمرين، إذ في حين أن الأموال الحقيقية في محفظتك لا يمكن أن تتبخر في الهواء، فإن الأموال التي 'كان من الممكن أن تحصل عليها إذا بعت منزلك' يمكنها أن تتبخر فعلاً، فهي لم تعد مطروحة أو متوافرة حالياً. 
         ويبين جورعينسين قائلاً: "لا يمكنك الاستمتاع بمزايا وفوائد استثمار تبخر، فإذا انخفضت قيمة ملكيتك من الأسهم بنسبة 80 في المائة، فإن هذه الخسارة مستمرة، ذلك أن أولئك الذين كانوا يستثمرونها اختفوا ولن يعودوا، وسينجم هنا كساد مالي كبير." 
         وقبل ظهور الأموال الورقية في الصين في القرن التاسع الميلادي، لم يكن هناك من يمكنه أن يقلق على ما سيحدث للأموال، فالأموال شيء معلوم له قيمة حقيقية، مثل العملات الذهبية. 
         وفي ذلك الوقت، إذا اختفت أموالك فجأة، فلا بد من سبب وراء ذلك، وهو أنك أنفقتها، أو سرقها أحد منك، أو أضعتها. 
         ولكن في هذه الأيام، فهناك الكثير من الأمور التي لها قيمة مادية ولكن لا يمكنك أن تحملها بيدك، مثل استثمار أموالك في سوق الأسهم، والتي يمكنك تتبعها، حيث ترتفع قيمة هذه الأموال، وربما تستطيع أن تبيعها بربح إن أردت عندما ترتفع قيمة تلك الأسهم. 
         ومع انتفاء الثقة بتلك الأسواق، وبالنظام المالي، فإن الكثير من المستثمرين سيبيعون بأي سعر للحد من الخسارة، وهنا فإن قيمة استثمارك تكون قد تبخرت، وخلال هذه العملية فإنك تفقد ثروتك. 
    ولكن هل هذا يعني أن هناك بالضرورة من حصل على تلك الأموال الافتراضية التي كانت بحوزتك؟ 
         بالطبع، لا! إذ ببساطة فإن قيمة الأموال هنا تضاءلت، ومن كان يقوم بالاستثمار والمضاربة خسروا رهانهم بعد أن خاطروا، وهم الآن يعانون جراء تلك المخاطرة 
            صندوق النقد: التضخم بالخليج سببه عقاري وترك الدولار لن ينفع   
        2105    23/12/08    صندوق النقد: التضخم بالخليج سببه عقاري وترك الدولار لن ينفع        الصندوق يحدد عوامل التضخم         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   توقع صندوق النقد الدولي أن تنجح دول منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في مواصلة النمو رغم الأزمة العالمية، داعياً إلى ضرورة احتواء الضغوط التضخمية التي رجح أنها الخطر الأكبر على اقتصاديات المنطقة.   وقال محسن خان، مدير الشرق الأوسط وآسيا الوسطى في الصندوق، إن التضخم في الخليج ناجم بشكل رئيسي عن ارتفاع أسعار العقارات وإيجارات المساكن، مشيراً إلى أن الربط بالدولار لم يؤثر كثيراً على التضخم، وأن فك هذا الارتباط أو تعديل أسعار الصرف سيكون له عواقب صعبة. 
         مواقف صندوق النقد جاءت في تقرير يحمل عنوان "آفاق الاقتصاد الإقليمي في منطقة الشرق الأوسط وآسيا الوسطى،" عدد شهر مايو/آيار ٢٠٠٨، وقد عرضه خان وناقش بنوده في دبي الثلاثاء. 
         وكان أبرز ما خلص إليه التقرير هو أن آفاق النمو على المدى القصير ما تزال مواتية إلى حد كبير في المنطقة، حيث يُتوقع أن يبلغ نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي حوالي ستة في المائة عام ٢٠٠٨، بانخفاض طفيف عن المعدل المحقق في عام ٢٠٠٧. 
         ولفت التقرير إلى أن ما تعرضت له الدول المتقدمة مؤخراً على صعيد تسجيل اضطرابات مالية، لم يكن له أثر يذكر في أي من بلدان المنطقة تقريبا، ويرجع كثير من الفضل في هذا الصمود إلى تحسن الأوضاع الاقتصادية الكلية في المنطقة والتقدم في مسيرة الإصلاحات الهيكلية." 
         وخلال عرضه للتقرير، قال خان: "يمثل احتواء التضخم المتزايد التحدي الأكبر أمام السياسات الاقتصادية الكلية في معظم بلدان المنطقة على المدى القصير." 
         وذكر خان أن أسعار النفط، الذي يعتبر أبرز صادرات المنطقة، تواصل الصعود، وذلك رغم أن الاقتصاد الأمريكي وخلفه الاقتصاد العالمي يعاني بعض التراجع، معتبراً أن أسباب ذلك قد تعود إلى واقع ارتفاع الطلب من الدول النامية وثبات العرض. 
         وأضاف خان ممازحاً الحضور: "البعض يتوقع أن يبلغ سعر النفط 200 دولاراً، وفي حال حصل هذا الأمر فتصوروا حجم الأموال التي ستتدفق على المنطقة.. سيكون التضخم الحالي أمراً مرحباً به مقارنة بما قد يحدث آنذاك." 
         وحدد خان العقارات على أن السبب الرئيسي للتضخم في الإمارات وقطر، وأسعار الغذاء على أنها سبب للتضخم في السعودية، والتي بدأت أسعار العقارات والمساكن تؤثر فيها أيضاً، وقال إن التوقعات كانت تشير إلى احتمال تراجع حدة أزمة الإيجارات في دبي مع طرح 50 إلى 60 ألف وحدة سكنية، لكن ذلك لم يحدث لأن الوحدات استغلت استثمارياً. 
         وتابع: "كل الدراسات التي أجريناها أكدت أن الربط بالدولار لا يلعب دوراً كبيراً في التضخم الحالي، وأن العامل الأساسي هو أسعار العقارات والإيجارات والطعام، وفك الارتباط أو اعتماد سلة عملات لن ينفع كثيراً، بل يجب التركيز على توفير وحدات سكنية." 
         وكشف خان أن شهر نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، الذي انتشرت خلاله شائعات حول احتمال قيام الإمارات برفع قيمة الدرهم شهدت دخول 50 إلى 60 مليار دولار إلى أسواقها، بما يعادل ثلث الناتج المحلي، وذلك بهدف الاستفادة من المضاربة. 
         ولفت إلى أن هذا الأمر كان ليضر بالاقتصاد الإماراتي، ويفتح شهية المضاربين على الضغط لإجراء تعديل صرف جديد، مستبعداً أن تقدم الدول الخليجية على فك الارتباط، باعتبار أن ذلك سيضر باحتياطياتها من الدولار وبعوائدها من النفط. 
         ورأى خان أن المبرر الأساسي لقدرة دول المنطقة غير النفطية على متابعة النمو في ظل أسعار النفط المرتفعة وتزايد أسعار الغذاء يكمن في أن عوائد النفط تتدفق عليها من الدول النفطية، وهو ما يساعدها على تجنب الوضع الراهن. 
         واعتبر الخبير الاقتصادي الدولي أن خطر تعرض الدول الخليجية لتصحيحات قوية في أسواق المال والعقارات أمر قائم، وإن كانت نسب حصوله أقل بما لا يقاس من التضخم. 
         وأشار إلى أن منطقة الخليج تعاني من محدودية الأدوات الاستثمارية مقارنة بسائر دول العالم، حيث تقتصر الفرص المتاحة على البورصة والإيداع في المصارف، الأمر الذي ينعكس نشاطاً في القطاع العقاري. 
         ووفقاً للتقرير، فقد حققت البلدان المصدرة للنفط نفعا كبيرا من وراء الارتفاع الحاد في أسعار النفط، ويشهد النشاط الاقتصادي غير النفطي توسعا سريعا في الوقت الراهن، فيما يرجع جزئيا إلى برامج الاستثمارات العامة الكبيرة ومستوى الثقة المرتفع لدى مجتمع الأعمال. 
         غير أن التضخم يمثل مصدرا للقلق المتزايد. ففي البلدان المصدرة للنفط ذات العملات المربوطة بالدولار الأمريكي، سوف تكون السيطرة على التضخم من التحديات التي يتعين عليها مواجهتها ما دام التيسير النقدي سائدا في الولايات المتحدة وسعر الدولار آخذ في التراجع. 
         وفي البلدان منخفضة الدخل، سجل نمو إجمالي الناتج المحلي الحقيقي ارتفاعا مقداره 8.75 في المائة عام 2007، ومن المتوقع أن يشهد النمو تراجعا بسيطا ليصل إلى حوالي 7 في المائة عام 2008. 
    وتشمل البلدان المصدرة للنفط التي تحدث عنها التقرير، الجزائر وأذربيجان والبحرين وإيران والعراق وكازاخستان والكويت وليبيا وعُمان وقطر والمملكة العربية السعودية وسوريا وتركمانستان والإمارات العربية المتحدة. 
         وتضم البلدان منخفضة الدخل أفغانستان وأرمينيا وجيبوتي وجورجيا وجمهورية قيرغيزستان وموريتانيا والسودان وطاجيكستان وأوزبكستان واليمن، أما الأسواق الصاعدة فتتألف من مصر والأردن ولبنان والمغرب وباكستان وتونس 
            العطية: قمة مسقط ستشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي   
        2000    19/01/09    العطية: قمة مسقط ستشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي        قادة الخليج اتفقوا على إطلاق الاتحاد النقدي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف الأمين العام لمجلس التعاون لدول الخليج العربية، عبد الرحمن العطية، أن القمة الخليجية المقرر عقدها الأسبوع المقبل، بالعاصمة العُمانية مسقط، سوف تشهد ميلاد الاتحاد النقدي الخليجي.   وأكد العطية إن القمة المقبلة، التي ستُعقد في التاسع والعشرين من ديسمبر/ كانون الأول الجاري، ستركز على مناقشة كافة المعوقات التي تعترض مسيرة إقامة اتحاد نقدي بين الدول الخليجية، وصولاً للتكامل في كافة المجالات. 
         وقال خلال مقابلة مع صحيفة "عكاظ" السعودية، إن القمة المقبلة سوف تعتمد المقترحات التي قدمها العاهل السعودي، الملك عبد الله بن عبد العزيز، في قمة العام الماضي بالدوحة، الخاصة بتسريع الأداء وإزالة المعوقات التي تعترض مستقبل التعاون الخليجي. 
         وذكر العطية أن اللجان المشكلة لدراسة المقترحات أنهت أعمالها، مشيراً إلى أن الملف الاقتصادي سيكون حاضراً بقوة في القمة المرتقبة، التي ستعتمد مشروع الاتحاد النقدي، وإنشاء مجلس النقد الذي يمهد الطريق لإنشاء البنك المركزي الخليجي. 
         وأضاف أن قمة مسقط سوف تبحث الورقة الكويتية حول التحديات الإقليمية، التي تواجه دول مجلس التعاون، إضافة إلى عدد من الملفات السياسية، على رأسها الملف الفلسطيني والصراع العربي الإسرائيلي، والوضع في لبنان، والأوضاع في السودان والعراق، وملف إيران النووي، وسير العمل في التعاون مع اليمن. 
         وأوضح أن القادة سيطلعون على نتائج التقارير التي أعدتها الأمانة العامة، حول دراسة استخدامات الطاقة النووية السلمية، ومطالبة إيران بالاستجابة لمساعي دولة الإمارات العربية المتحدة لحل قضية الجزر الإماراتية عن طريق المفاوضات المباشرة أو اللجوء إلى المحكمة الدولية. 
    وحول ظاهرة القرصنة، وما إذا كانت ستُطرح على جدول أعمال القمة، قال الأمين العام لمجلس التعاون الخليجي إنها "قضية هامة، ومن المؤكد أنها ستكون مطروحة للنقاش"، كما أعرب عن قلقه بسبب تنامي هذه الظاهرة في خليج عدن والمحيط الهندي. 
         وبحسب الصحيفة، فإنه من المتوقع أن تبحث القمة عدداً من الموضوعات المتعلقة بمسيرة العمل المشترك، مثل مشروع الربط المائي، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنشاء شبكة سكك حديدية تربط دول المجلس، وتقرير متابعة قرارات المجلس الأعلى في مختلف مجالات العمل المشترك. 
            تكهنات "مرعبة"... الركود يكلف بريطانيا مليون وظيفة   
        1200    28/01/09    تكهنات "مرعبة"... الركود يكلف بريطانيا مليون وظيفة        تكهنات بارتفاع معدلات الباحثين عن عمل         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    رسم تقرير حديث، التأثير القاتم للغاية للركود الاقتصادي على سوق العمل في بريطانيا، حيث من المتوقع تلاشي 600 ألف وظيفة خلال العام المقبل.   وتكهن "معهد التوظيف والتنمية"، في تقرير نشر الاثنين، "ارتفاع شتوي" في معدل تسريح الموظفين خلال الربع الأول من عام 2009، قد ترقى إلى فقدان 300 ألف بريطاني لوظائفهم. 
         وتبلغ أرقام البطالة في بريطانيا حالياً معدلات قياسية، 1.86 مليون عاطل، الأعلى منذ تولي حزب العمال السلطة عام 1997 - يتوقع أن ترتفع بمليون أخرى العام المقبل، وفق "فاينانشيال تايمز." 
         ويتوقع أن تبلغ خسائر سوق العمل البريطاني، ذروتها في ربيع عام 2010، حيث من المتوقع ارتفاع معدلات البطالة إلى 3 ملايين - ذات المعدل إبان قمة الركود الذي ضرب البلاد في مطلع الثمانينيات والتسعينيات. 
         ورجح المعهد في "تقرير المقياس السنوي" أن يصل صافي خسائر سوق الوظائف العام المقبل 600 ألف، بعد 150 ألف وظيفة خلال العام الحالي، بالإضافة إلى 250 ألف أخرى عام 2010. 
         ووصف دون فيلبوت، كبير الاقتصاديين بالمعهد، سوق العمل البريطاني خلال العام الحالي: "باسترجاع أحداث الماضي فهذا ليس سوى مقدمة، وبالحركة البطيئة، لما سيعد أسوأ عام لسوق العمل خلال العقدين الماضين." 
          روابط ذات علاقة    جولة براون لدعوة دول الخليج المساهمة في حل الأزمة المالية    بريطانيا.. أكثر دول أوروبا تأثراً بالركود المقبل    قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار     وأضاف محذراً: "الفترة ما بين العام الجديد وعيد الفصح ستكون الأسوأ في فقدان الوظائف منذ عام 1991"، وفق الصحيفة. 
         وأدى الركود بالعديد من الشركات لخفض حجم عمليات التوظيف والبدء في إنهاء خدمات العاملين بموجب عقود عمل قصيرة الأمد. 
         وفقد الآلاف من البريطانيين وظائفهم خلال الشهور القليلة الماضية، حيث من المتوقع تفاقم الوضع مع امتداد تأثير الأزمة الاقتصادية. 
         ولن تقتصر انعكاسات الأزمة الاقتصادية على المملكة المتحدة دون سواها، حيث تكهنت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الأوروبية الأسبوع الماضي أن 24 مليون وظيفة حول العام، عرضة لخطر التلاشي مع تردي الأزمة الاقتصادية. 
         وكانت المفوضية الأوروبية قد رجحت في مطلع نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، أن بريطانيا، ستكون الأكثر تأثراً بالركود بين أكبر اقتصادات الاتحاد الأوروبي، حيث سينكمش معدل نمو الاقتصاد بواقع 1 في المائة العام المقبل، وسيصل معدله إلى 0.4 في المائة فقط في 2010. 
         وأظهرت التوقعات نصف السنوية أن معدل البطالة سيرتفع العام القادم إلى 7.1 في المائة، من 5.3 في المائة في 2007، وسط ارتفاع عجز الموازنة ومديونية الحكومة. 
    وسيقفز العجز الحكومي إلى 5.6 في المائة العام المقبل، وإلى 6.5 في المائة في 2010، وسط توقعات بارتفاع المديونية إلى قرابة 15 نقطة في المائة، لنحو 60 في المائة خلال 2010 - 2011. 
         وتدخل التوقعات في سياق تصورات أشمل حول معدل النمو لاقتصادات دول القارة الأوروبية، التي دخلت مرحلة ركود أو على وشك، ومن المرجح أن تقف معدلات نمو دول الاتحاد الأوروبي عند 0.2 في المائة العام المقبل، تتقلص إلى 0.1 في المائة بين دول محيط اليورو. 
            البنك الدولي: الطفرة بأسعار السلع تنتهي مع تباطؤ النمو العالمي   
        1400    09/01/09    البنك الدولي: الطفرة بأسعار السلع تنتهي مع تباطؤ النمو العالمي        تناول التقرير تأثير الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد العالمي         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة     يتناول تقرير جديد صادر عن البنك الدولي بعنوان "الآفاق الاقتصادية العالمية 2009" بالبحث تأثير الأزمة المالية الحالية على نمو إجمالي الناتج المحلي في مختلف أنحاء العالم.   وأشار التقرير، الذي نشر الثلاثاء، إلى حدوث تباطؤ ملحوظ في النشاط الاقتصادي في جميع أنحاء المعمورة، بما في ذلك البلدان النامية التي اتسمت اقتصاداتها في السابق بالمرونة والقدرة على التكيف. 
         ويخلص التقرير إلى أن بالإمكان تحقيق التوازن بين جانبي الطلب والعرض بالنسبة للسلع الأولية الأساسية كالنفط والمواد الغذائية في المستقبل إذا توافرت السياسات السليمة في قطاعي الطاقة والزراعة، وفق الموقع الإلكتروني للهيئة الدولية. 
          الركود العالمي يضرب البلدان النامية  
         وتوقع التقرير، أن يتقلص معدل نمو إجمالي الناتج المحلي العالمي من 2.5 في المائة في عام 2008 إلى 0.9 في المائة في عام 2009، وأن ينخفض معدل النمو في البلدان النامية من نسبة 7.9 في المائة في عام 2007 التي اتسمت بالمرونة إلى 4.5 في المائة في عام 2009. 
         وسيكون معدل النمو في البلدان الغنية في العام المقبل، على الأرجح، سلبياً. 
         وفي معرض حديثه عن هذا التقرير، قال هانز تيمر، مدير الفريق المعني بالاتجاهات العالمية في مجموعة آفاق التنمية التابعة للبنك الدولي، "نرى أن الاقتصاد العالمي يمر في الوقت الراهن بمرحلة انتقالية بعد فترة طويلة من النمو القوي ـ الذي قادته البلدان النامية ـ إلى حالة بالغة من عدم اليقين والغموض من جراء الآثار الشديدة التي ألحقتها الأزمة المالية الحالية بالأسواق العالمية." 
         وأضاف: "إن التباطؤ الذي تشهده البلدان النامية حالياً كبير للغاية نتيجة للتأثير المباشر لأزمة الائتمان على الاستثمارات التي كانت ركيزة أساسية لمساندة الأداء القوي في بلدان العالم النامية على مدى السنوات الخمس الأخيرة." 
         ومع تضييق أوضاع الائتمان وانخفاض مستوى تقبل المخاطر، من المرجح أن يتقلص نمو الاستثمارات في بلدان العالم النامية من 13 في المائة في عام 2007 إلى 3.5 في المائة في عام 2009، وهي نسبة كبيرة للغاية بالنظر إلى أن ثلث نمو إجمالي الناتج المحلي يُعزى إليها. 
          ويتوقع تيمر، وخبراء اقتصاديون آخرون بالبنك الدولي، تقلص حجم التجارة العالمية بنسبة 2.1 في المائة في عام 2009، وهي المرة الأولى منذ عام 1982. وستتأثر جميع بلدان العالم من جراء انخفاض حجم الصادرات، مما يعكس ليس فقط التباطؤ الحاد في الطلب العالمي، ولكن أيضاً انخفاض توافر ائتمانات التصدير. 
         في منطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ، تباطأ معدل نمو إجمالي الناتج المحلي إلى حوالي 8.5 في المائة في عام 2008، ويُتوقع أن ينخفض ثانية إلى نسبة 6.7 في المائة في عام 2009. 
         وقد تأثرت هذه المنطقة من عمليات البيع الواسعة للاستثمارات في أسهم رأس المال، والتباطؤ الحاد في حجم الصادرات. ومن المتوقع أن يتباطأ معدل النمو في الصين من 9.4 في المائة في عام 2008 إلى 7.5 في المائة في عام 2009، إلا أن برنامج التنشيط الاقتصادي (بقيمة 586 مليار دولار أمريكي) الذي أعلنته الحكومة الصينية مؤخراً قد يدفع معدل النمو في الصين تدريجياً إلى نسبة 8.5 في المائة في عام 2010، وفق التقرير.  
         وفي منطقة شرق أوروبا وآسيا الوسطى، من المتوقع أن يتباطأ نمو إجمالي الناتج المحلي إلى 5.3 في المائة في عام 2008، ليواصل هبوطه إلى 2.7 في المائة في عام 2009. ويعزى هذا التباطؤ الحاد إلى انخفاض الاستثمارات المرتبطة بصعوبة أوضاع التمويل وضعف الطلب في أسواق التصدير. وسيكون معدل النمو في روسيا، على الأرجح، في حدود 6 في المائة في عام 2008، مقابل 8.1 في المائة في عام 2007 في ضوء استمرار الأزمة المصرفية وانخفاض أسعار النفط. 
          وفي منطقة أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي، أصبح نمو إجمالي الناتج المحلي ـ الذي يُتوقع أن يكون في حدود 4.4 في المائة في عام 2008 ـ عرضة للخطر، مما سيضع ضغوطاً على استثمارات القطاع الخاص. ومع انخفاض أسعار السلع الأولية، فإن بلداناً مصدرة رئيسية مثل الأرجنتين قد تسجل عجوزات في حساباتها الجارية. 
         كما ستشهد بلدان أخرى مثل البرازيل والمكسيك انخفاضاً في حجم صادراتها إلى الولايات المتحدة وأوروبا اللتين تعانيان من حالة ركود. ومن المتوقع أن تسوء الآفاق الاقتصادية للمنطقة في عام 2009 مع انخفاض إجمالي الناتج المحلي إلى 2.1 في المائة، مدفوعاً بانخفاض الإنفاق الرأسمالي. 
          ويبدو أن منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا قد شهدت أداءً جيداً في عام 2008، حيث لم يطرأ أي تغير على معدل النمو البالغ 5.8 في المائة في عام 2008، إلا أن الأرقام الإجمالية تخفي في ثناياها تقلبات كبيرة في أوضاع التجارة والحساب الجاري، ومتطلبات التمويل الخارجي. ومع تناقص إيرادات الدول المصدرة في عام 2009، من المتوقع أن يكون معدل النمو في المنطقة في حدود 3.9 في المائة في عام 2009. 
          وفي منطقة جنوب آسيا، سينخفض معدل النمو بصورة طفيفة إلى نسبة 6.3 في المائة في عام 2008 مقابل 8.4 في عام 2007، ومن المتوقع أن يهبط ليصل إلى 5.4 في المائة في عام 2009. وقد أدى ارتفاع أسعار المواد الغذائية والوقود، والتضييق الائتماني الشديد، وضعف الطلب الأجنبي إلى تفاقم الحسابات الخارجية وتباطؤ نمو الاستثمار. ويظهر هذا التباطؤ بصورة أكثر وضوحاً في الهند وباكستان حيث انخفض الإنتاج الصناعي بصورة حادة. 
          وفي منطقة أفريقيا جنوب الصحراء، ارتفع حجم النمو ليصل إلى 5.4 في المائة في عام 2008، ويُتوقع أن ينخفض بصورة طفيفة إلى 4.6 في المائة في عام 2009. لكن مساهمة صافي الصادرات في نمو إجمالي الناتج المحلي في أفريقيا قد تنخفض، وتتعرض بلدان كثيرة من المنطقة لصدمات ناشئة عن معدلات التبادل التجاري. 
         علاوة على ذلك، أدى ارتفاع أسعار المواد الغذائية والوقود إلى اتساع فجوة الفقر، مما يثير مخاطر وقوع اضطرابات اجتماعية.   
          السلع الأولية في مفترق الطرق  
          تمثل الانخفاضات الحادة الأخيرة في أسعار النفط والمواد الغذائية نهاية لأبرز فترة انتعاش تاريخية في أسعار السلع الأولية في القرن الأخير. ويرجع السبب في هذا الانتعاش، شأنه في ذلك شأن فترات الانتعاش السابقة، إلى معدلات النمو الاقتصادي العالمي القوية، وقد بلغ نقطة النهاية مع التباطؤ المفاجئ في الاقتصاد العالمي بسبب الأزمة المالية الحالية. 
          وتعكس طول المدة الاستثنائية لانتعاش أسعار السلع الأولية لخمس سنوات، وعدد السلع الأولية ذات الصلة، والمستويات التي بلغتها الأسعار مرونة النمو في البلدان النامية خلال هذه الفترة. 
          وخلال الفترة بين أوائل عام 2003 ومنتصف عام 2008، ارتفعت أسعار النفط بنسبة 320 في المائة بالقيمة الدولارية، كما ارتفعت الأسعار التجارية الدولية للسلع الغذائية بنسبة 138 في المائة. لكن فترة الانتعاش التي طال أمدها قد بلغت محطتها الأخيرة، حتى وإن كانت الآثار الاجتماعية والإنسانية الناجمة عن الارتفاع التاريخي في الأسعار لم تنته بعد. وبصفة عامة، انخفضت الأسعار في جميع القطاعات، متخلية بذلك عن جانب كبير من المكاسب التي حققتها في وقت سابق، ويعزى ذلك إلى تباطؤ نمو إجمالي الناتج المحلي، وزيادة الإمدادات، وتنقيح التوقعات الاقتصادية. 
          بيد أن هذه الأسعار مازالت أعلى بكثير مما كانت عليه عند بداية فترة الانتعاش، ومن المتوقع أن تظل أعلى من مستوياتها في تسعينيات القرن العشرين على مدى العشرين سنة القادمة، وذلك نتيجة للطلب على الحبوب الغذائية المستخدمة في إنتاج الوقود الحيوي. ويُرجح أن يستقر متوسط أسعار النفط عند حوالي 75 دولاراً أمريكياً للبرميل في العام المقبل، وأن تظل الأسعار العالمية الحقيقية للسلع الغذائية على مدى السنوات الخمس المقبلة أعلى بنسبة حوالي 25 في المائة عن مستوياتها في تسعينيات القرن الماضي. 
     ورغم انخفاض أسعار السلع الأولية، مازالت هناك مخاوف حول جانبي الطلب والعرض على الأمد الطويل، وحول تأثير ارتفاع أسعار السلع الأولية على الفقراء. ويتناول مؤلفو التقرير بالدراسة ما إذا كان العالم قد يكون بصدد الدخول إلى فترة طويلة من نقص الإمدادات ـ في ضوء خشية البعض من تناقص إمدادات النفط والمعادن والحبوب الغذائية، ومن ثمّ تزايد الأسعار. كما يتعرض مؤلفو التقرير للفقراء المتأثرين من جراء هذه الأزمة، ولأفضل السبل المتاحة لمساعدتهم. 
          قال أندرو برنز، المؤلف الرئيسي لهذا التقرير، "وجدنا أن التكهنات حول حدوث نقص وشيك في المواد الغذائية ومنتجات الطاقة لم تكن قائمة على أساس قوي، وأن العالم لن يعاني نقصاً في السلع الأولية الأساسية إذا توافرت السياسات السليمة. لكن كيفية تفاعل الأمور على مدى العشرين عاماً المقبلة سيتوقف في واقع الأمر على الخطوات التي تتخذها الحكومات للحد من الاعتماد على النفط، وتشجيع الطاقة البديلة، ومكافحة تغير المناخ، وزيادة الإنتاجية الزراعية". 
            عقارات أمريكا تفقد تريليوني دولار من قيمتها هذا العام   
        1900    14/01/09    عقارات أمريكا تفقد تريليوني دولار من قيمتها هذا العام        تراجعت أسعار العقارات بحدة في الولايات المتحدة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أورد تقرير نشر الاثنين أن العقارات الأمريكية ستفقد أكثر من 2 تريليون دولار من قيمتها بنهاية العام الحالي.   وأورد الموقع الإلكتروني المختص في العقارات، "زيلو.كوم" أن قيمة العقارات فقدت 8.4 في المائة من قيمتها، بين عام لأخر، أثناء الربع الأول للعام الحالي، مقارنة بذات الفترة من عام 2007. 
         ويضع التراجع قرابة 11.7 مليون مالك أمريكي، في موقف مالي حرج، إذ تفوق قروض الرهن العقاري "mortgage" القيمة الفعلية لعقاراتهم. 
         وقال د. ستان هامفريس، نائب رئيس قسم البيانات والتحليل في "زيلو" إن "هذا العام شهد تسريع حركة تصحيح الأسواق.. ومن المرجح أن ينتهي بثامن ربع من التراجع المتتالي في قيمة المساكن." 
         ويأتي التراجع مع تسارع وتيرة الأنباء الاقتصادية المقلقة من الولايات المتحدة بعد أن كشف التقرير الدوري لوزارة العمل الأمريكية في مطلع الشهر الجاري أن عدد الوظائف التي فقدتها البلاد خلال نوفمبر/ تشرين الثاني المنصرم بلغ 533 ألف وظيفة، وهو الرقم الأكبر منذ 34 عاماً. 
         وبهذه البيانات، يصل إجمالي عدد الذين خسروا وظائفهم في أمريكا منذ مطلع 2008 إلى 1.9 مليون شخص، في حين ارتفعت النسبة الإجمالية للبطالة إلى 6.7 في المائة، مقابل 6.5 في المائة بأكتوبر/ تشرين الأول الماضي، ما يجعلها النسبة الأكبر منذ أكتوبر/ تشرين الأول 1993. 
         وقالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو: "نشعر بقلق بالغ لأن أزمة الائتمان والمساكن باتت تدفع باتجاه فقدان الكثير من الوظائف في البلاد." 
         وأضافت: "نحن بحاجة للتركيز على العوامل المسببة للتباطؤ الاقتصادي كي نتمكن من المحافظة على معدل نمو الوظائف، ونعتزم مواصلة العمل بكامل قوتنا لاستعادة الثقة لقطاعات الائتمان والمال والمساكن." 
         وعلى سياق متصل، أعرب كثير من دافعي الضرائب الأمريكيين عن سخطهم وغضبهم من خطط حكومية لإنقاذ مالكي المنازل. 
         هذا وقد رجح اقتصاديون بارزون إصابة الاقتصاد الأمريكي بركود طويل ومؤلم في ظل استمرار التدهور الاقتصادي. وفق مسح أجري الشهر الماضي. 
    وتزامن المسح المتشائم مع تراجع حاد في معدلات إنفاق المستهلك، المتخوف من تصاعد أرقام البطالة، في أجواء اقتصادية خانقة جراء أزمة الائتمان. 
         وبحسب مسح "الجمعية القومية لقطاع الأعمال الاقتصادي"، الذي استطلع آراء لجنة من 50 خبيراً، سيبلغ معدل نمو الاقتصاد الأمريكي بالكاد 0.2 في المائة هذا العام. 
            "كرايسلر" توقف إنتاج السيارات في 30 مصنعاً لمدة شهر   
        1501    04/01/09    "كرايسلر" توقف إنتاج السيارات في 30 مصنعاً لمدة شهر        لم يتمكن النواب ولا البيت الأبيض من حشد 60 صوتاً لإقرار الخطة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أعلنت شركة "كرايسلر" عملاق صناعة السيارات الأمريكية الفارهة، أنها ستوقف الإنتاج في جميع مصانعها بالولايات المتحدة لمدة شهر على الأقل، بسبب الأزمة المالية الطاحنة، التي تهدد الشركة بالإفلاس.   وقالت الشركة الأمريكية في بيان مساء الأربعاء إن الإنتاج سيتوقف في 30 مصنعاً تابعاً لها داخل الولايات المتحدة، بعد نهاية آخر دوام الجمعة، ولن يُطلب من الموظفين العودة إلى المصانع قبل يوم 19 يناير/ كانون الثاني المقبل. 
         وألقت شركة "كرايسلر" باللوم على ما أسمته "العجز المالي الشديد والمستمر لدى عملاء شراء السيارات الأمريكية"، مشيرة إلى أن هذا العجز أدى إلى امتناع العديد من العملاء عن الإقبال على شراء سياراتها. 
         وكانت "كرايسلر" قد ذكرت في وقت سابق، أنها على وشك الإفلاس، وتحتاج نحو أربعة مليارات دولار بحلول نهاية مارس/ آذار القادم، كجزء من سبعة مليارات دولار لإنقاذ عملها. 
         وتوقف الشركة الأمريكية عادة العمل في مصانعها خلال الفترة من 24 ديسمبر/ كانون الأول إلى الخامس من يناير/ كانون الثاني، بمناسبة أعياد الميلاد. 
         وكانت وزارة الخزانة الأمريكية قد ذكرت في وقت سابق الجمعة، أنها على استعداد للتدخل وإنقاذ قطاع السيارات في البلاد، بعد فشل إقرار مشروع دعم الشركات المصنّعة للسيارات في الكونغرس. 
         من جانبه، قال البيت الأبيض إنه سيدرس "خيارات بديلة" قد يكون بينها استخدام جزء من مبلغ الـ700 مليار دولار المخصص لإنقاذ وول ستريت. 
         وجاء في بيان وزارة الخزانة: "بعد فشل الكونغرس في التعامل مع الملف، فإننا نعلن استعدادنا للعمل من أجل منع انهيار قريب (بشركات السيارات) بانتظار أن يعود النواب لدراسة قابلية القطاع للاستمرار على المدى الطويل." 
         من جهتها، قالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو، إن الرئيس الأمريكي، جورج بوش، يعتزم التحرك من خلال "دراسة عدة خيارات بديلة إذا اقتضى الأمر ذلك،" بينها استخدام أموال من خطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها الكونغرس بقيمة 700 مليار دولار، مخصصة أساساً للمصارف والمؤسسات المالية في وول ستريت. 
         وبررت بيرينو موقف البيت الأبيض بالقول: "قد يكون لأي انهيار مرتقب في صناعة السيارات أثر حاد على اقتصادنا، وسيكون التسبب بضعضعة الاقتصاد أو إضعافه في هذه المرحلة أمراً غير مسؤول." 
         وكان البيت الأبيض والنواب الديمقراطيون قد فشلوا في الحصول على 60 صوتاً لإنهاء الجدل المتعلق بتقديم خطة إنقاذ مالي لقطاع صناعة السيارات بقيمة 14 مليار دولار، وذلك خلال الاقتراع على الخطة مساء الخميس. 
         وجاء التصويت على الخطة بعد فشل المفاوضات بين الديمقراطيين والجمهوريين في مجلس النواب في التوصل إلى تسوية يقبلها جميع الأطراف، إذ أيد الخطة 52 نائباً فيما عارضها 35. 
         وقال زعيم الأغلبية في المجلس، الديمقراطي هاري ريد، قبل التصويت على الخطة: "لقد عملنا وعملنا، ويمكننا قضاء طيلة الليل اليوم وغداً وبعد غد، ولكننا لن نصل إلى نتيجة.. ثمة اختلافات كثيرة بين الجانبين." 
         أما زعيم الأقلية، الجمهوري ميتش ماكونيل، فقال إن نقطة الخلاف الجوهرية هي رفض نقابة عمال السيارات تحديد "موعد محدد" لوضع عمال مصانع السيارات الأمريكية على "قدم المساواة" مع العمال الأمريكيين في مصانع السيارات الأجنبية في الولايات المتحدة. 
         يُشار إلى أن العامل في مصانع السيارات الأمريكية يحصل على مبلغ يزيد على المبلغ الذي يحصل عليه العامل في مصانع السيارات الأجنبية، مثل هوندا وتويوتا، بنحو 3-4 دولارات في الساعة، وفقاً لدراسة صادرة عن مركز أبحاث قطاع السيارات. 
         وكان مجلس النواب قد وافق بسهولة في وقت سابق على مبدأ خطة إنقاذ لقطاع السيارات، غير أن المسألة تعقدت في المجلس عندما اعترض الجمهوريون على عدة تعديلات، فدخل الطرفان في مفاوضات لإيجاد مخرج للأزمة إلا أن النواب من الجانبين لم يتمكنوا من الوصول إلى تسوية. 
         يشار إلى أن الديمقراطيين كانوا قد ضغطوا على البيت الأبيض من أجل وضع خطة إنقاذ مالي لقطاع السيارات، باستخدام حصة من خطة الإنقاذ المالي البالغة 700 مليار دولار، غير أن البيت الأبيض ووزير الخزانة رفضا ذلك. 
    وكانت شركة "جنرال موتورز" قد حذرت في وقت سابق من أنها "ستفقد الأموال اللازمة لاستمرار عملها هذا الشهر دون مساعدة حكومية"، إذ تقول الشركة إنها  تحتاج إلى ما لا يقل عن 4 مليارات دولار بحلول نهاية الشهر و6 مليارات دولار أخرى في الربع الأول من العام المقبل كجزء من مبلغ 16 مليار دولار تحتاجها للبقاء على "قيد الحياة" حتى عام 2010. 
         كما أكدت شركة "كرايسلر" أنها على وشك الإفلاس وتحتاج نحو 4 مليارات دولار بحلول نهاية آذار/مارس ، كجزء من 7 مليارات دولار لإنقاذ عملها، في حين تأمل شركة "فورد" في تجنب الاقتراض لكنها تريد الحصول على نحو 9 مليارات دولار في شكل قروض في حال زادت الأوضاع سوءاً أكثر من المتوقع. 
            أمريكا: اتفاق حول إنقاذ قطاع السيارات.. وخلاف حول أداء الخزانة   
        2300    09/01/09    أمريكا: اتفاق حول إنقاذ قطاع السيارات.. وخلاف حول أداء الخزانة        القطاع يؤمّن وظائف لمئات آلاف العمال         
          واشنطن، الولايات المتحدة    توصل نواب الحزب الديمقراطي والبيت الأبيض إلى اتفاق الأربعاء، حول خطة لإنقاذ قطاع السيارات في الولايات المتحدة، عبر تقديم مبلغ 15 مليار دولار للشركات المتضررة، على أن يصار إلى عرض الاتفاق أمام الكونغرس للتصويت عليه، علماً أن المبلغ يعادل نصف ما كانت الشركات قد طالبت به.   وجرى التوصل للاتفاق بعدما قبل الديمقراطيون طلب الجمهوريين إسقاط فقرة تحظر على الشركات المصنعة رفع دعوى متعلقة بانبعاثات الغازات السامة، وفقاً لما ذكره نائب ديمقراطي لـCNN. 
         غير أن زعيم الغالبية الديمقراطية، وكانت الإشارات نحو إمكانية التوصل إلى خطة دعم من هذا النوع قد تزايدت منذ أيام، عندما أعلنت رئيسة مجلس النواب الأمريكي نانسي بيلوسي أنها تراجعت عن معارضتها لاستخدام أموال حكومية لإنقاذ تلك الشركات. 
         وقال مسؤولون إن الأنباء المتزايدة عن فقدان الوظائف "غير كل شيء" بالنسبة لرئيسة مجلس النواب نانسي بيلوسي. 
         وكان عملاق صناعة السيارات "جنرال موتورز" حذر من أنه "سيفقد الأموال اللازمة لاستمرار عمله هذا الشهر دون مساعدة حكومية، إذ تقول الشركة إنها  تحتاج ما لا يقل عن 4 مليارات دولار بحلول نهاية شهر و6 مليارات دولار أخرى في الربع الأول من العام المقبل كجزء من مبلغ 16 مليار دولار تحتاجها للبقاء على قيد الحياة حتى عام 2010. 
         كما أكدت شركة "كرايسلر" أنها على وشك الإفلاس وتحتاج نحو 4 مليارات دولار بحلول نهاية آذار/مارس ، كجزء من 7 مليارات دولار لإنقاذ عملها، في حين تأمل شركة "فورد" في تجنب الاقتراض لكنها تريد الحصول على نحو 9 مليارات دولار في شكل قروض في حال زادت الأوضاع سوءا أكثر من المتوقع. 
         بالمقابل، شن عدد من النواب في الكونغرس الأمريكي هجوماً شرساً على إدارة المصرف الاحتياطي الفيدرالي، متهمين إياها بإساءة استخدام مبلغ الـ700 مليار دولار التي خصصها الكونغرس لإنعاش الاقتصاد المتعثر بعد أزمة الرهن العقاري وما تبعها من مصاعب في قطاع الائتمان. 
         وفي جلسة استماع عقدتها لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب، قال رئيس اللجنة، النائب الديمقراطي بارني فرانك، إن المصرف "فشل في التعامل مع المسائل الحساسة المتعلقة بمساندة أصحاب سندات الرهن العقاري المتعثرة ودعم قدرات المصارف على الإقراض. 
    واعتبر فرانك أن "رفض" المصرف الاحتياطي الفيدرالي تخصيص الأموال للتعامل مع هذه القضايا يهدد أسس إقرار خطة إنقاذ الاقتصاد التي أقرها الكونغرس، كما أبدى عدم رضاه عن الردود التي أرسلتها وزارة الخزانة الأمريكية لدائرة المحاسبة الحكومية. 
         ولم يكن فرانك النائب الوحيد الذي سجّل انتقادات للمصرف الفيدرالي ووزارة الخزانة، بل انضم إليه آخرون من الحزبين الديمقراطي والجمهوري، على خلفية "نقص الشفافية" في تحديد كيفية إنفاق الأموال. 
            أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً   
        1745    18/12/08    أوبك: خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل يومياً        خفض إنتاج النفط 2.2 مليون برميل باليوم.         
          وهران، الجزائر   أعلنت منظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" الأربعاء قرار تخفيض إنتاج النفط بواقع 2.2 مليون برميل يومياً، اعتباراً من الأول من يناير/ كانون الثاني المقبل.   ويشكل هذا القرار التخفيض الأكبر في تاريخ المنظمة، علماً أنه جاء بعد قرار سابق بخفض مليوني برميل يومياً، بعد أن كان 4.2 مليون برميل يومياً في سبتمبر/ أيلول الماضي. 
         وتأمل أوبك أن تصل إلى حالة من الاستقرار في أسعار النفط التي هبطت نحو 100 دولار، بعد أن وصلت أعلى أسعارها في يوليو/ تموز الماضي. 
          روابط ذات علاقة    إنخفاض الوقود ينعكس إيجابياً على أسعار تذاكر الطيران    النفط يلتقط أنفاسه في بورصة آسيا، بعد تراجع نيويورك     رئيس المنظمة الحالي، شكيب خليل، وزير النفط الجزائري، اعتبر أن هبوط أسعار النفط السريع في الأشهر الأخيرة كان سببه "الصدى الناجم عن الأزمة المالية." 
         وأضاف قائلاً: " نحن الآن نمر في بيئة فاسدة."  
         وينطوي هذا الخفض على هدف جديد لإنتاج أوبك ليصل إلى 24.8 مليون برميل يومياً. 
         وقال خليل، إن الدول الأعضاء يأملون أن تستقر أسعار النفط للبرميل "ما بين 70 إلى 80 دولار على الأقل."  
    وكان زير النفط السعودي، علي النعيمي، قد صرح للصحفيين قبيل الاجتماعات التي تعقد في مدينة "وهران" الجزائرية، بأن المنظمة قد تخفض إنتاجها إلى مليوني برميل في اليوم. 
         يذكر أن الدول الأعضاء في منظمة "أوبك" تنتج نحو 40 في المائة من إجمالي النفط العالمي.  
            تحذير من هبوط سعر النفط إلى 25 دولاراً للبرميل العام المقبل   
        1501    07/01/09    تحذير من هبوط سعر النفط إلى 25 دولاراً للبرميل العام المقبل        تراجعت أسعار المحروقات إلى أدنى مستوياتها بالولايات المتحدة         
             حذرت مؤسسة مالية عالمية من احتمال تدهور أسعار النفط ليصل البرميل إلى 25 دولاراً العام المقبل، حال امتداد الركود الاقتصادي الذي يضرب اقتصاد الولايات المتحدة واليابان إلى الصين، أهم مستهلك للمادة الحيوية خلال الأعوام المقبلة، وفق تقرير.   وكانت أسعار النفط قد فشلت في استعادة حاجز الـ44 دولاراً للبرميل الجمعة بعد تدهورها إلى أدنى المستويات خلال الأعوام الأربعة الماضية الخميس، رغم الخفض الهائل في أسعار الفائدة في كل من المملكة المتحدة وأوروبا والسويد، وفق "الفاينانشيال تايمز." 
         وقال فرانسيسكو بلانش، رئيس قسم أبحاث السلع بمؤسسة "ميريل لينش" إن أبرز السيناريوهات سيدور حول 50 دولاراً للبرميل في المتوسط، إلا أنه عاد ليحذر من إمكانية "انخفاض مؤقت دون 25 دولاراً إذا امتدت الركود العالمي إلى الصين"، وفق الصحيفة. 
         وأضاف محذراً في تقرير التوقعات الدولية للمؤسسة المالية لعام 2009: "على المدى القصير، من المرجح أن يتلقى نمو الطلب العالمي للمادة ضربة أخرى مع مواصلة المصارف قطع لخدمات الائتمان عن المستهلكين والمؤسسات." 
         وتوقع الخبير الاقتصادي بلوغ أسعار النفط القاع خلال النصف الأول من العام المقبل، لتبدأ في التعافي تدريجياً في يونيو/حزيران عام 2009، طبقاً للصحيفة. 
         وأظهرت بيانات للحكومة الأمريكية أن معدل أسعار البترول بالتجزئة في الولايات المتحدة قد أنخفض إلى 1.81 دولاراً للغالون، من أعلى أسعاره في يوليو/تموز عند 4.114 دولاراً للغالون، في تدهور للأسعار بلغ 56 في المائة. 
         وحذرت "ميريل لينش" من انخفاض هامش أرباح مصافي النفط جراء ضعف إنتاج الوقود إزاء تراجع الطلب واعتكاف المستهلك الأمريكي عن القيادة. 
         وفي سياق متصل، أظهر مسح نشر الأحد انخفاض أسعار المحروقات في الولايات المتحدة إلى أدنى مستوياتها خلال قرابة خمسة خمس أعوام. 
         وكانت دول منظمة "أوبك" المصدرة للنفط قد أنهت في أواخر الشهر الاضي اجتماعاً عقدته على عجل في القاهرة بتأجيل النظر في قرار خفض الإنتاج حتى الاجتماع المقبل في منتصف ديسمبر/كانون الأول الجاري، وذلك رغم استمرار تراجع أسعار الطاقة والتأثير المرتقب لذلك على موازناتها. 
    وقال وزير النفط الجزائري، شكيب خليل، الذي يرأس المنظمة حالياً، إن الأعضاء ينتابهم القلق حيال ضعف الاقتصاد العالمي وتأثيره على أسعار النفط، غير أنه أكد رغبتهم بالانتظار حتى الاجتماع في السابع عشر من الشهر الحالي. 
         وأضاف أن وزراء الدول الأعضاء: "قرروا اتخاذ كافة الخطوات اللازمة في الاجتماع المقبل لضمان توازن العرض والطلب وعودة الثبات إلى الأسواق." 
            البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف    
        1117    24/01/09    البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف         مخاطر البطالة ترتفع بشدة في الولايات المتحدة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    مع القروض الأخيرة التي وفرها البيت الأبيض لقطاع السيارات في الولايات المتحدة، تكون إدارة الرئيس الأمريكي، جورج بوش، قد أنفقت 350 مليار دولار خلال 77 يوماً، بما يعادل نصف قيمة مبلغ الـ700 مليار دولار الذي سبق أن أقره الكونغرس في أكتوبر/تشرين الأول الماضي لإنقاذ الشركات والمصارف المتعثرة في البلاد.   ويتوجب على وزارة الخزينة العودة إلى الكونغرس لصرف النصف الثاني من المبلغ، وقد تنوعت الآراء حول الوسيلة التي ستطلب من خلالها الوزارة ذلك، غير أن الخبراء أجمعوا على أن الأمر لن يمر دون معركة قد تكلّف الاقتصاد العالمي المزيد من الخسائر، حيث سيندفع النواب للتحقيق في كيفية صرف الأموال، ويحولون دون إنفاق المزيد. 
         وقال وزير الخزينة، هنري بولسون: "من الواضح أنه سيتوجب على الكونغرس صرف ما تبقى من المبلغ لدعم استقرار أسواق المال.. وسأقوم بمناقشة القضية مع قادة المجلس والإدارة المقبلة للرئيس المنتخب، باراك أوباما، في المستقبل القريب." 
         ولكن تصريحات بولسون لم توضح ما إذا كان سيتسلم المبلغ شخصياً، أم أنه سيطلب بتحويله بعد تسلّم خليفته المنتظر، تيم غيثنر، لمنصبه، إلا أن خبراء توقعوا ألا تمر الخطوة في الكونغرس "دون معركة." 
         وفي هذا السياق، قال غاريت سيبرغ، المحلل المالي لدى مجموعة "ستانفورد" إنه: "من غير المرجّح أن يوافق الكونغرس على صرف ما تبقى من الأموال للبيت الأبيض." 
         وأضاف سيبرغ أن الأمر يعود إلى اشتداد المعارضة لخطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها النواب بعد جلسات ساخنة لعدة أسباب، أبرزها عدم قيام وزارة الحزينة باستخدام الأموال لحماية ملاك المساكن من تبعات سندات الرهن، وفق ما حرص الحزب الديمقراطي على إدراجه كتابة في الخطة. 
         إلى جانب أن العديد من أعضاء الكونغرس أثاروا قضية منح البيت الأبيض أموالاً طائلة للمصارف، دون الطلب منها تسهيل القروض وإنعاش سوق الائتمان، الأمر الذي رد عليه بولسون بالقول أن وزارته قامت بحض المصارف على توسيع دائرة الإقراض، لكنها لا تمتلك صلاحية فرض ذلك. 
         وتوقع الخبير ظهور الكثير من العقبات على الجانب الجمهوري أيضاً، وذلك بعدما قام بوش باستخدام أموال خطة الإنقاذ التي كانت مخصصة للمصارف والشركات المالية لمساعدة قطاع السيارات، رغم معارضة نواب الحزب الجمهوري تمرير قانون لإنقاذ القطاع في الكونغرس. 
         يذكر أن الولايات المتحدة قد قدمت 29 مليار دولار لمصرف "بير ستيرن" وضمنت أصول مهددة بقيمة 300 مليار دولار لدى سيتي بنك، إلى جانب ضخ 45 مليار دولار سيولة في ذلك المصرف، مع 250 مليار دولار أخرى ضُخت لتأمين سيولة في مؤسسات مالية أخرى عبر الولايات المتحدة. 
         أما المصارف الاستثمارية، فتحصل يومياً على قروض تقارب 70 مليار دولار، في حين تحصل مجموعة أخرى من المصارف التجارية على قروض تقارب 92 مليار دولار يومياً، مع احتساب تأثير عمليات خفض الفائدة من قبل مصرف الاحتياطي الفيدرالي من 5.25 في المائة بسبتمبر/أيلول 2007 إلى واحد في المائة حالياً. 
    وذلك إلى جانب إنقاذ شركات أمريكية عبر تخفيضات ضريبية بقيمة 86 مليار دولار لشركات لمساعدتها على تمويل عملياتها اليومية، بالإضافة إلى إنقاذ مؤسستي "فاني ماي" و"فريدي ماك" الخاصتين بمنح رهون عقارية بمبلغ 200 مليار دولار. 
         وفي الإطار عينه، تكلفت خطة إعادة هيكلة مؤسسة AIG للتأمين بمبلغ 152 مليار دولار، بالإضافة إلى تقديم قروض لها بقيمة 60 مليار دولار، وضخ 25 مليار دولار لقطاع شركات صناعة السيارات المتعثر، وشراء أوراق تجارية بقيمة 271 مليار دولار. 
            قمة مسقط.. "الأحلام" الاقتصادية يعكرها "كابوس" غزة   
        1700    27/01/09    قمة مسقط.. "الأحلام" الاقتصادية يعكرها "كابوس" غزة        قمة مسقط تشهد زخماً اقتصادياً تخيم عليه ملفات سياسية شائكة         
          مسقط، سلطنة عُمان    رغم أن جدول أعمال القمة المرتقبة لقادة دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية تم إعداده مسبقاً، ليركز بشكل أساسي على القضايا الاقتصادية، التي توليها تلك الدول أهمية خاصة في ظل الأزمة المالية العالمية، إلا أن التطورات الجارية في قطاع غزة، قد تقلب برنامج القمة رأساً على عقب، لتضع التطورات السياسية في موضع يتقدم على الملف الاقتصادي.   وتأتي القمة الـ29 لقادة دول مجلس التعاون الخليجي، التي تبدأ أعمالها بالعاصمة الُعمانية مسقط الاثنين، وتستمر لمدة يومين، وسط "ظروف استثنائية دقيقة، وأوضاع اقتصادية قاتمة"، نتيجة للأزمة المالية العالمية وتداعياتها السلبية على المنطقة، وفق ما نقلت وكالات أنباء خليجية. 
         واعتبرت مصادر خليجية قمة مسقط "مناسبة مهمة وفرصة مواتية، لتنسيق المواقف والتحرك السريع، عبر إضافة حلول فعالة في سبيل الحد من آثار هذه الأزمة." 
         وبحسب جدول أعمال القمة، فإن الملفات الاقتصادية يأتي على رأسها إنشاء الاتحاد النقدي"، الذي يمهد الطريق لإنشاء "البنك المركزي الخليجي"، وإطلاق العملة الموحدة في موعدها عام 2010، بالإضافة إلى مشروعات الربط المائي والكهربائي، ودراسة الجدوى الاقتصادية لإنشاء شبكة سكة حديد تربط الدول الخليجية. 
         ومن المتوقع أن تقر القمة المرتقبة "اتفاقية الاتحاد النقدي"، و"النظام الأساسي للمجلس النقدي"، بعدما انتهت الأمانة العامة لمجلس التعاون من إعداد الوثائق الخاصة بهما، ورفعهما إلى قادة دول المجلس، بعد أن تمت مناقشتهما في الاجتماع الوزاري، الذي عُقد على مستوى وزراء الخارجية الأحد، في العاصمة العُمانية. 
         كما تناول المجلس الوزاري تداعيات الأزمة المالية العالمية على الأسواق الخليجية، وما رافقها من هبوط سريع في أسعار النفط، وسبل تعزيز التعاون المشترك لمواجهتها، إضافة إلى إزالة عوائق استكمال مراحل التكامل الاقتصادي بين دول المجلس، وفقاً لما نقلت وكالة الأنباء الكويتية "كونا." 
         وفي المجال السياسي، ناقش الاجتماع الوزاري، الذي جاء في إطار الإعداد للقمة، عدداً من الملفات، على رأسها الأوضاع على الساحة الفلسطينية "في ظل ما تشهده من توترات أمنية، وهجمات إجرامية تنفذها قوات الاحتلال في قطاع غزة، والصراع العربي الإسرائيلي، إضافة إلى آخر التطورات في العراق ولبنان والصومال والسودان"، بحسب الوكالة الكويتية. 
         كما بحث المجلس الوزاري قضية الجزر الإماراتية الثلاث "طنب الصغرى" و"طنب الكبرى" و"أبو موسى"، التي تحتلها إيران، والبرنامج النووي الإيراني، إلى جانب ظاهرة القرصنة البحرية المتنامية في خليج عدن والمحيط الهندي. 
         وفي إطار تعزيز مسيرة العمل المشترك، يسعى القادة الخليجيون إلى اعتماد قرارات من شأنها إزالة الحواجز، التي ما تزال تعوق مسيرة التقارب الاقتصادي بين دولهم، تمهيدا لاستكمال مراحل متطلبات الاندماج الاقتصادي، والتي كان آخرها تطبيق السوق الخليجية المشتركة مطلع العام 2008. 
         ومن المتوقع أن تعتمد القمة مشروع الوحدة النقدية المقرر استكمالها عام 2010، وتعد تتويجاً لمسيرة التكامل الاقتصادي التي أطلقها المجلس لدى تأسيسه في عام 1981، خدمة لمصالح شعوب المنطقة، وهو ما أكده الأمين العام للمجلس، عبد الرحمن العطية. 
         وقال العطية في تصريحات صحفية قبل ساعات من القمة، إن "الاتحاد النقدي سيرى النور في مسقط"، وأشار إلى أن "الملف الاقتصادي سيكون حاضراً بقوة، وسيتم اعتماد مشروع الاتحاد النقدي، وإنشاء مجلس النقد، الذي يمهد الطريق لإنشاء البنك الخليجي المركزي." 
    ووفقاً لـ"كونا"، فإنه ليس غريباً أن تتجه أنظار العالم إلى قمة مسقط على اعتبار أن هناك مطالب دولية تدعو دول المجلس لتوظيف جانب من فوائضها النفطية للإسهام في دعم محفظة تابعة لصندوق النقد الدولي بقيمة 250 مليار دولار، بهدف مساعدة البلدان الأكثر تضرراً من جراء الأزمة، مما يستوجب على قمة مسقط الخروج بموقف خليجي موحد إزاء هذه المسألة. 
         وقد جاء اجتماع وزراء الخارجية الأحد، قبل يوم من انعقاد القمة، في أعقاب قرار مجلس التعاون الأخير الخاص بوقف المفاوضات الرامية إلى توقيع اتفاقية تجارة حرة مع الاتحاد الأوروبي. 
            الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية   
        2000    10/02/09    الكويت تلغي مشروعاً ضخماً مع "داو كيميكال" الأمريكية        رئيس الحكومة الكويتية اتخذ قراراً بإلغاء الاتفاق مع ''داو'' لتجنب معركة جديدة داخل البرلمان         
          الكويت    قررت الحكومة الكويتية إلغاء مشروعاً مشتركاً ضخماً مع شركة "داو كيميكال" الأمريكية لصناعة الكيماويات، بعد أن لقي هذا المشروع "المثير للجدل" معارضة شديدة داخل مجلس الأمة، ومن قبل خبراء اقتصاديين.   جاء القرار المفاجئ بإلغاء هذا المشروع في أعقاب الاجتماع الاستثنائي للمجلس الأعلى للبترول بعد ظهر الأحد، برئاسة رئيس مجلس الوزراء، الشيخ ناصر المحمد الأحمد الصباح، خُصص لمناقشة ملف المشروع المشترك مع الشركة الأمريكية. 
         وقالت وكالة الأنباء الكويتية "كونا" إن الاجتماع "خلص إلى إلغاء التعاقد، والطلب إلى الجهات المعنية اتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لتنفيذ القرار"، دون أن كشف الوكالة الرسمية عن الأسباب التي دفعت الحكومة إلى اتخاذ هذا القرار. 
         إلا أن محطة تلفزيون "الوطن" الكويتية الخاصة، ذكرت أن الكويت أرجعت قرارها إلى الأزمة المالية العالمية والفوائد الاقتصادية المحدودة لهذا المشروع المشترك مع شركة صناعة الكيماويات البترولية الكويتية، وتبلغ قيمته 17.4 مليار دولار. 
         وسببت الصفقة جدلاً حاداً بين الأوساط السياسية والاقتصادية الكويتية، حيث قال نواب معارضون إنها مكلفة للغاية، ودون جدوى اقتصادية، في وقت تتراجع فيه أسعار النفط ومشتقاته بشدة. 
         كما انتقد النواب ما اعتبروه "شروطاً مجحفة" بحق الكويت في الصفقة، وخاصة لجهة وجود شرط جزائي، وقد شكل الخلاف حول الصفقة أحد أسباب التوتر بين البرلمان والحكومة. 
         من جانبها ردت الشركة الأمريكية على تلك الانتقادات بالقول إن كلفة مشروعها المشترك مع الحكومة الكويتية أقل بكثير من صفقات أخرى في المنطقة، كما أنه سيعود بالنفع على الاقتصاد الكويتي. 
         وقالت إن المفاوضات بينها وبين نظيرتها الكويتية بدأت في ديسمبر/ كانون الأول 2007، حيث أتمت الصفقة على العديد من الإجراءات القانونية في الكويت والإتحاد الأوروبي وأمريكا، نتج عنها توقيع اتفاقية نهائية بين الطرفين في الأول من ديسمبر/ كانون الأول 2008. 
         وذكرت الشركة أنها "اتبعت جميع الموافقات والإجراءات المطلوبة طبقاً للقانون الكويتي، ومن ضمنها مراجعات مع وزارة النفط، والمجلس الأعلى للبترول، وكل من مجلس إدارة شركة صناعة الكيماويات البترولية، ومجلس إدارة مؤسسة البترول الكويتية." 
         وصرح أندرو ليفيريس، رئيس مجلس إدارة داو ورئيسها التنفيذي، قائلاً: "منذ أوائل التسعينات، عملنا سويةً مع دولة الكويت لإنشاء أربعة مشاريع مشتركة، نتج عن كلٍ منها تقدم وازدهار اقتصاديين، مما عزز من مكانة الكويت كواحدة من أهم منتجي البتروكيماويات في العالم." 
    وتابع ليفيريس بالإشارة إلى أن الأسابيع الماضية شهدت حصول الكثير من النقاشات والمناظرات حول أهمية إنشاء مشروع مشترك كويتي - أمريكي وهو شركة "كيه-داو." 
         كما شدد على أهمية المشروع الذي اعتبر أنه سيجعل من الكويت من خلال شركة صناعة الكيماويات البترولية وشركة كيه-داو أكبر منتج للبولي إيثلين في العالم. 
            احتمال خسارة أبوظبي لـ400 مليون$  بفضيحة احتيال مادوف   
        1601    20/01/09    احتمال خسارة أبوظبي لـ400 مليون$  بفضيحة احتيال مادوف        مادوف تلاعب بعشرات المستثمرين الكبار         
          نيويورك، الولايات المتحدة    قالت تقارير صحفية إن صندوق "جهاز أبوظبي للاستثمار" المملوك من حكومة الإمارة قد يكون أحد ضحايا قضية احتيال مزعومة بلغت قيمتها 50 مليار دولار، ألقي القبض في إثرها على الرئيس السابق لبورصة "ناسداك" بيرنارد مادوف.   وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن "جهاز أبوظبي للاستثمار" الذي يعتبر أحد أكبر الصناديق السيادية في العالم، مع أصول قد تناهز 875 مليار دولار كان قد استثمر مبلغ 400 مليون دولار لدى شركة مادوف. 
         وفي تقرير مطوّل تناول تاريخ مادوف وتجربته، ذكرت الصحيفة أن شركته الاستثمارية انتقلت من جذب المستثمرين اليهود في بعض المناطق الأمريكية - بفضل علاقات مؤسسها - إلى جذب مستثمرين من حول العالم، خاصة من المنطقة العربية، وعلى رأسهم صندوق أبوظبي. 
         وأضافت أن الصندوق الإماراتي كان قد استثمر مطلع 2005 قرابة 400 مليون دولار في شركة مادوف عن طريق مؤسسة "Fairfield Sentry Fund" التي بلغت استثماراتها في شركة مادوف أكثر من سبعة مليارات دولار، ما يجعلها أكبر ضحاياها. 
         ووفقاً لنيويورك تايمز، فإن "جهاز أبوظبي للاستثمار" كان يمتلك حصة كبيرة من "Fairfield Sentry Fund،" ورغم التخفيضات التي أجراها عبر استهلاك سندات خلال 2005 و2006، فإن حصته ظلت عند مستوى اثنين في المائة. 
         ولم تستبعد الصحيفة أن يكون بين عملاء مادوف أيضاًَ بنك الكويت الوطني ومصرف نيويورك. 
         ولم يصدر عن "جهاز أبوظبي للاستثمار" أي رد على هذه المعلومات، كما لم تتمكن CNN بالعربية من الحصول على تعليق من الجهات المختصة فيه. 
         يذكر أن مجموعة من أكبر المؤسسات المالية العالمية تعكف حالياً على إحصاء خسائرها في قضية مادوف، حيث قال "رويال بانك أوف سكوتلاند - RBS" البريطاني إن خسائره قد تصل إلى 400 مليون جنيه إسترليني، كما رجح مصرف "BNP باريبا" الفرنسي أن تبلغ خسارته قرابة 350 مليون يورو (479 مليون دولار). 
         وقال "بانكو سانتاندرد" الإسباني إن استثماراته المباشرة المكشوفة في شركة مادوف الاستثمارية تصل إلى أكثر من 17 مليون يورو، بينما قدر ثاني أكبر مصارف إسبانياBBVA، خسائره المحتملة بـ300 مليون يورو. 
         وبدورها أعلنت "نمورا" القابضة اليابانية الاثنين عن 27.6 مليار ين (303 مليون دولار) مكشوفة، قائلة إن تأثيرها على رأس مالها سيكون محدوداً. 
         ورجحت تقارير أن يكون مصرف HSBC البريطاني بين أكبر ضحايا عملية النصب، حيث بلغت استثماراته في شركة مادوف المنهارة قرابة مليار دولار. 
         وكانت السلطات الفيدرالية الأمريكية قد اعتقلت الخميس الماضي الرئيس السابق لبورصة "ناسداك" واتهمته بتزوير سندات بعدة ملايين من الدولارات لخطة تشغيل أعمال استشارية استثمارية، ومن ثم جرى إطلاق سراحه بكفالة عشرة ملايين دولار. 
         وقالت وزارة العدل الأمريكية إن مادوف، البالغ من العمر 70 عاماً، يدير عملاً استشارياً منفصلاً عن مؤسسة "بيرنارد إل. مايدوف للاستثمارات المالية"، وهي الشركة التي تتعامل بالوساطة المالية في أسواق الأسهم. 
    ووفقاً لملف القضية، فقد قال اثنان من كبار موظفي شركة الوساطة المالية في التحقيقات إن مايدوف يدير شركة استشارية منفصلة في طابق منفصل من مقر الشركة الاستثمارية، وأنه يحيط أعمال تلك الشركة بالسرية المطلقة. 
         ويواجه مادوف حالياً احتمال الحكم عليه، إذا ما تمت إدانته، بالعقوبة القصوى، المقدرة بالسجن لمدة 20 عاماً، إضافة إلى غرامة مقدارها 5 ملايين دولار. 
            قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار   
        1500    12/01/09    قادة أوروبا يتفقون على خطة إنقاذ بقيمة 267 مليار دولار        ناسداك في نيويورك برنارد مادوف، 70 عاما، بتهمة الاحتيال ثم اطلق سراحه بكفالة مالية.          
              اتفق قادة دول الاتحاد الأوروبي في قمة بروكسل على تخصيص 200 مليار يورو (267 مليار دولار) لتحفيز الاقتصاد المتعثر لدول التكتل الأوروبي، المكون من 27 دولة.   وكشفت الخطة التي ستدعم العديد من القطاعات، منها البناء وصناعة السيارات، عن خلافات بين بريطانيا وألمانيا، اللتان نجحتا في تقريب وجهات نظرهما خلال اليوم الثاني من القمة. 
         وتمثل حزمة المساعدات التي اتفق عليها قادة أوروبا الجمعة، 1.5 في المائة من إجمالي الناتج المحلي لدول الاتحاد، في تحرك يعني إتباع الدولة الأوروبية حذو بريطانيا في خفض الضرائب وتعزيز الإنفاق العام للتصدي للركود. 
         وتصاعدت حدة التوتر بين لندن وبرلين بانتقاد وزير الصناعة الألماني، بير شتاينبراك، الشهر الماضي للتدابير التي تبنتها حكومة العمال البريطانية لمواجهة الأزمة الاقتصادية. 
         كما وصف ستيفن كامبتر، من حزب "الحزب المسيحي الديمقراطي" الحاكم الخطة البريطانية بأنها "فشل مطلق لسياسة حزب العمال"، مضيفاً بأن بريطانيا تتوقع مساعدة من ألمانيا لإنعاش اقتصادها. 
         واستخف رئيس الحكومة البريطانية، غوردون براون، بالانتقادات قائلاً إنها "سيارة داخلية ألمانية..." 
         وأضاف قائلاً إن القادة توصلوا بالإجماع على خطة تحفيز اقتصاديات القارة وأن دول المجموعة أظهرت بالإجماع استعدادها للتحرك بشكل موحد لمواجهة الأزمة المالية العالمية. 
         أردف: لن أخوض في السياسات الداخلية لأي دولة محددة.. ولكافة التعليقات التي صدرت، هذا هو الجواب." 
         وقد تمت صياغة الخطة الجديدة في ضوء الإجراءات "الإنقاذية" التي اتخذتها حكومات الدول الأعضاء. 
         وكانت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية قد تكهنت الشهر الماضي أن تدفع الأزمة الاقتصادية بأعظم الدول الصناعية الكبرى نحو أسوأ فترة ركود منذ مطلع الثمانينيات. 
    ورججت المنظمة، ومقرها باريس، أن انكماش اقتصاد الدول الثلاثين الأعضاء، بواقع 0.4 في المائة العام المقبل. 
         وكانت دول محيط اليورو، 15 دولة أوروبية تتعامل بالعملة الأوروبية الموحدة، قد دخلت رسمياً في 14 نوفمبر/تشرين الثاني الماضي، مرحلة ركود، وذلك بتراجع ناتج اقتصادياتها بـ0.2 في المائة خلال ربعين متتاليين من العام. 
            بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار   
        1001    11/01/09    بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار        الخطة تأتي بعد فشل إقرار المشروع في الكونغرس         
          واشنطن، الولايات المتحدة    أعلن الرئيس الأمريكي، جورج بوش، الجمعة عن خطة لإنقاذ قطاع السيارات، عبر توفير قروض حكومية بقيمة 13.4 مليار دولار بشكل فوري لشركتي جنرال موتورز وكرايسلر.   وذكر مصدر مطلع على تفاصيل الخطة في الإدارة الأمريكية أن الشركتين ستسارعان إلى التوقيع على الأوراق المطلوبة للحصول على تلك القرض خلال ساعات. 
         وسيمّول بوش خطته، وفق ما كان متوقعاً، من المبلغ الذي خصصه الكونغرس في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي لإنقاذ المصارف والمؤسسات المالية الأمريكية، والذي يناهز 700 مليار دولار. 
         ومع هذه الخطوة، يكون البيت الأبيض قد أنفق 350 مليون دولار، تشكل النصف الأول من المبلغ، ولا يعود له بالتالي الحق في إنفاق النصف الثاني إلا بموافقة الكونغرس، وتقوم خطة بوش على منح شركات قطاع السيارات أربعة مليارات أخرى بعد حصوله على هذه الموافقة، ليصل إجمالي ما سيقدمه أكثر من 17 مليار دولار. 
         وتصل مدة القرض إلى ثلاث سنوات، غير أن الإدارة الأمريكية اشترطت على جنرال موتورز وكرايسلر تسديد المبلغ فوراً، إذا اتضح عجزهما عن تحسين أوضاعهما بحلول 31 مارس/ آذار المقبل، مما سيضطرهما - على الأرجح - للدخول في مفاوضات عاجلة مع نقابات العمال والجهات الدائنة. 
         يأتي قرار البيت الأبيض بعد فشل تمرير مشروع بقيمة 14 مليار دولار لإنقاذ قطاع السيارات في الكونغرس، وذلك بسبب معارضة نواب من الحزب الجمهوري. 
         وسبق لشركة جنرال موتورز أن حذرت بأن مستويات السيولة لديها بلغت حداً لم تعد معه قادرة على تلبية متطلبات عملياتها العادية، طالبة من الحكومة الأمريكية تقديم تمويل عاجل لها بقيمة أربعة مليارات دولار قبل نهاية الشهر الحالي. 
         في حين قالت كرايسلر إنها تحتاج أيضاً لمبلغ أربعة مليارات دولار، وإلا فإنها ستفقد السيولة الموجودة بحوزتها مع حلول مطلع العام المقبل. 
    أما الشركة الأمريكية الثالثة، وهي فورد، فقد سبق لها الإعلان بأنها ما تزال تمتلك ما يكفي من السيولة لمواصلة العمل خلال 2009، غير أنها حذّرت من احتمال أن تضطر للاقتراض من الحكومة إذا ما استمر التراجع في مبيعات السيارات حتى فترة ما بعد 2009. 
         يشار إلى أن مبيعات السيارات في الولايات المتحدة قد تراجعت إلى أدنى مستوى منذ ربع قرن، وذلك على خلفية الأزمة المالية العالمية التي جعلت من الصعب على المستهلكين الحصول على قروض، كما بدلت أولويات الإنفاق، مع خطر فقدان الوظائف الذي يتهدد الملايين. 
            صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع   
        1225    15/01/09    صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع    
          بكين، الصين   تبدو توقعات قطاع الوظائف في الصين "قاتمة" وما يفاقم ذلك تداعيات الأزمة المالية العالمية التي ستتسبب في مزيد من الاضطراب في سوق العمل، إلى أن تبدأ حزمة الحوافز التي ضختها الحكومة في الاقتصاد في إعطاء ثمارها العام المقبل، وفق ما أعلن وزير الموارد البشرية والحماية الاجتماعية الصيني، الخميس.   ومن شأن خطة الحوافز، التي أعلن عنها الشهر الماضي، أن تستثمر 585 مليار دولار في إعادة بناء التجمعات التي دمرها زلزال مايو/أيار، وبناء سكك حديد ومساكن ومطارات وطرق سريعة وتمويل مشاريع أخرى. 
         غير أنّ أكثر ما يقلق المسؤولين في الصين هو تزايد الاضطراب في سوق العمل، وفق الوزير يين ويمين الذي أدلى بملاحظاته في مؤتمر صحفي أوضح فيه أنّ اضطراب هذه السوق يتوازى مع إغلاق الكثير من المصانع والأعمال وفقدان الوظائف. 
         وقال الوزير إنّ الشهرين الماضيين اضطر الكثير من صغار رجال الأعمال إلى إغلاق أعمالهم أو تعليق النشاط فيها. 
         والأربعاء أضرب المئات من سائقي سيارات الأجرة في مدينة شونغكينغ، جنوب غرب البلاد، بعد أن أعلنت الحكومة عن خططها لزيادة عدد السيارات النقل العمومي وهو ما سيزيد من حدة التنافس. 
         وقبل ذلك، الاثنين، تظاهر نحو ألفي شخص في إقليم غانسو بسبب خطة لنقل مكاتب ومؤسسات حكومية منها بعد أن مدرتها كارثة زلزال مايو/أيار. 
         وعبّر سكان عن مخاوفهم من أنّ القرار سيؤثر في قيمة عقاراتهم وهو ما دفعهم لاحقا إلى الاشتباك مع قوات الشرطة ونهب المكاتب الحكومية. 
         وزاد من قتامة الوضع، أنّ قطاع التصنيع، الذي يزود الولايات المتحدة بنسبة 14 بالمائة من حاجياتها للملابس والألعاب والأحذية، يشهد تدهورا واضحا في الشهور الماضية لسببين. 
         أما السبب الأول فيعود إلى تباطئ النمو العالمي مما يبطئ رغبة وقدرة المستهلكين على الإنفاق. 
         والسبب الثاني يعود لمواجهة تلك المصانع ارتفاعات في أسعار المواد الأولية وكذلك ارتفاع فيمة اليوان مقابل الدولار مما يؤثر في حركة الصادرات. 
         وبسبب تلك العوامل، اضطر 65 ألف مصنع لإعلان إفلاسه في الصين خلال هذا العام وحده، وفق خبراء. 
         ومع استمرار الطلب العالمي في الانخفاض من المتوقع أن تنضم آلاف المصانع الأخرى للائحة المؤسسات المفلسة. 
    ونقلت وكالة "شينخوا" الصينية الرسمية للأنباء عن الوزير قوله إنّه يرجح تنامي نسبة البطالة خلال العام المقبل، قبل أن تنتج خطة الحوافز عوامل جديدة تشجّع على النمو وخلق الوظائف. 
         وفي صورة "مرعبة" وتلخص ما ينتظر الصين حتى تلك الساعة، نقلت تقارير عن وزير العمل إصداره تنبيهات للشرطة للاستعداد "للتحديات التي جلبتها الأزمة المالية العالمية وكيفية التعامل مع "الحوادث الجماهيرية." 
            المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار   
        1400    18/01/09    المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار        مواقف متباينة حيال القطاع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تشير عدة تقارير اقتصادية إلى أن الأزمة المالية العالمية الحالية دفعت المصرفيين وكبار المسؤولين في القطاع المالي العالمي إلى الاهتمام بالتعاملات المصرفية الإسلامية، التي ظلت - إلى حد ما - بمنأى عن تداعيات الأزمة بسبب ابتعادها عن المجازفة الاستثمارية بالسندات من جهة، وطبيعة أحكام الشريعة الإسلامية من جهة أخرى.   غير أن بعض الخبراء يرى أن تلك المصارف والمؤسسات المالية لم تنج فعلياً من الوضع العالمي الحالي، وإن الآثار الحقيقية ستظهر في تعاملاتها خلال الأشهر المقبلة، مع استمرار تراجع أسعار العقارات والطاقة، دون أن يؤثر ذلك على حقيقة أن أساليبها في بناء العلاقات التجارية جديرة بالاهتمام. 
         ويحدد أولئك الخبراء عوامل أساسية تميّز التعاملات الإسلامية المصرفية على المستويات الشخصية، أبرزها الشفافية الناجمة عن طبيعة عملها ذاته، إلى جانب كسرها لحاجز انعدام الثقة لدى المستثمر من خلال العلاقات الشخصية التي تنشأ بينها وبين زبائنها جراء عقود التمويل والائتمان التي تقدمها. 
         ومع أن الأصول المالية للمؤسسات العاملة وفق الشريعة الإسلامية تأثرت بسبب تراجع العقارات والطاقة، إلا أنها لم تتأثر مباشرة بالأزمة المالية لأنها ظلت بمنأى عن الاستثمار في القطاعات التي تعثرت لاحقاً. 
         وتنطلق الخصائص الأساسية لهذا النظام المالي من واقع تحريم التعامل بالفائدة (الربا) ما يعني على المستوى الاقتصادي حظر استعمال المال كسلعة للمتاجرة بها وجني المال، أو ما يمكن وصفه بأنه "صنع المال من المال." 
         ونتيجة لهذا المبدأ الراسخ، تجد المصارف الإسلامية نفسها ملزمة باستثمار كل المبالغ التي يضعها المودع في أصول ومشاريع منتجة لأرباح حقيقية. 
         وبتعبير آخر، فإذا اقترضت المال من مصرف إسلامي، يصبح هذا المصرف شريكاً لك في الأعمال، وتنبع أرباحه من أرباحك، كما قد يكون معرضاً للخسارة، وتصبح الأصول بالتالي ملكية مشتركة. 
         ومع هذا الاشتراك، تشترط المصارف الإسلامية وجود معرفة كاملة بتفاصيل الأعمال والنشاطات التي يقوم بها المدينون، الأمر الذي ينعكس زيادة في الشفافية، ويبعد شبح التلاعب. 
         ويقول كين إيغلنتون، وهو مدير مختص بشؤون المصرفية الإسلامية لدى "إيرنست أند يونغ" لشبكة CNN، إن التعاملات المصرفية الإسلامية: "لا تتيح وجود مموّل صرف، بل يجب على صاحب المال - بصورة أو بأخرى - ربط نتائج استثماراته التمويلية بنتائج النشاط الاستثماري الحقيقي." 
         وتعتمد العمليات المصرفية الإسلامية على منتجات مالية، أهمها الصكوك الإسلامية، والتي - بخلاف الصكوك الصادرة عن حكومات - مدعومة من أصول فعلية، ويعود لحملتها جزء من الأرباح التي تحققها الأصول. 
         وقد مولت عمليات إصدار الصكوك مشاريع عملاقة، مثل اندماج "موانئ دبي" وشركة P&amp;O والاستحواذ على "ثكنات تشلسي" بلندن. 
         وسبق أن درست الحكومة البريطانية إصدار صكوك سيادية، ولكن هذا المشروع جُمّد الآن، رغم أن رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، كان قد أعلن عزمه جعل لندن مركزاً عالمياً للمصرفية الإسلامية، وذلك بسبب حجم هذه العمليات المالية. 
         ورغم الثبات الذي أظهرته المصارف الإسلامية خلال الأزمة المالية العالمية الراهنة، بسبب ابتعادها عن الاستثمار في السندات والأوراق المالية ذات المخاطر العالية، غير أنها تدفع اليوم ثمن تركيز نشاطها على قطاع الطاقة والنشاط العقاري، مع بدء تراجعهما. 
         وفي هذا الإطار، تقول ألكا بانرجي، المحللة الاقتصادية لدى مؤسسة "ستاندرد أند بورز": "خلال الأشهر الستة الأولى من العام الحالي، كانت المؤسسات المالية الإسلامية أفضل من سواها، ولكن في الربع الثالث، تركزت الأضرار في الشركات العاملة بقطاع الطاقة، والتي تأذت بشدة." 
    ويرى كين إيغلنتون بالمقابل، أن المصارف الإسلامية لا يمكنها فك ارتباطها بالاقتصاد العالمي، وهي بالتالي ستتأثر بالركود الذي سيطال جميع القطاعات، ويشرح وجهة نظره بالقول: "خسارة الائتمان في الاقتصاد العالمي سيؤدي إلى ركود في الأعمال وطرد موظفين وتعثر مشاريع، وهذا سيقود النهاية إلى تأثر المصارف الإسلامية كما سواها." 
         يذكر أن مؤسسة "موديز" المالية تقدّر حالياً حجم التعاملات المصرفية الإسلامية بقرابة 700 مليار دولار، وترجّح أن لديها القدرة على الوصول إلى أربعة ترليونات دولار. 
            أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم   
        1800    07/01/09    أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم        عمال يقفون خلف أبواب المصنع الذي احتلوه بشيكاغو         
          شيكاغو، الولايات المتحدة    شهدت أزمة احتلال عمال جرى صرفهم من وظائفهم للمصنع الذي كانوا يعملون فيه بشيكاغو احتجاجاً على ما يعتبرونه "حرماناً من الحقوق،" منعطفاً جديداً الاثنين، وذلك بعدما اجتذب الحدث اهتمام الرئيس المنتخب، باراك أوباما الذي دعا إلى منح المعتصمين حقوقهم، إذا كانوا يستحقونها بالفعل.   وقال أوباما، رداً على سؤال خلال مؤتمر صحفه: "إذا كان أولئك العمال قد استحقوا الحصول على رواتبهم وعلى تعويضات لقاء المزايا الإضافية التي كانت من نصيبهم، فعلى الشركات العمل للوفاء بالتزاماتها." 
         وأضاف: "كما أعتقد أنه من المهم بالنسبة إلينا أن نتأكد من أن كل خطط الإنقاذ الاقتصادية التي ستُطبق مستقبلاً ستساعد الشركات على دفع الرواتب كي لا تتكرر تلك الحوادث من جديد." 
         وكان قرابة 200 عامل من مصنع "ريبابليك" للأبواب والنوافذ قد احتلوا المصنع "سلميا" الجمعة، وذلك بحجة أن الشركة المشغّلة خالفت القوانين الفيدرالية المتعلقة بالعمل، والتي تنص على ضرورة إخطار العمال بترك وظائفهم خلال شهرين على أقل تقدير، حيث أعلمتهم بفصلهم خلال ثلاثة أيام. 
         ويحدد قانون ولاية إلينوي التي تتبع مدينة شيكاغو لها، مهلة 75 يوماً على الأقل لإخطار العمال بترك وظائفهم، وذلك لتأمين حقهم باللجوء إلى عقود العمل الجماعية والحصول على حقوقهم. 
         وقال العمال إنهم سينفذون اعتصاماً مفتوحاً في المصنع، الذي قالت الشركة إنها ستقفله بسبب الأزمة المالية، حتى حل قضيتهم، وقال العامل ميلفين ماكلين: "نحن هنا منذ الليلة الماضية (الجمعة) ولن نذهب إلى أي مكان.. نحن مصممون على ذلك." 
         ووصف العمال، تحركهم أنه "احتلال سلمي،" مؤكدين رغبتهم بالبقاء في المنشأة، مع تبديل النوبات وفق الدوام المعتاد، رغم إخطار الشركة لهم بإنهاء تعاقدهم. 
         ورد العامل أرماندو روبلز، وهو رب لعائلة تضم ثلاثة أطفال بالقول: "سأفعل كل ما يتطلبه الأمر لدعم عائلتي،" مشدداً على أن فصله من العمل سيحرم أبناءه من التأمين الصحي، علماً أن الشركة أبلغت موظفيها بحرمانهم من تعويضات الساعات الإضافية والعطل. 
         ويشدد روبلز على نية العمال عدم فك اعتصامهم بالقول: "سنظل حتى النهاية، إذا طلبوا مني المغادرة فسيكون عليهم اعتقالي.. سأقبل بهذه المخاطرة، فأنا جاهز للاعتقال إذا كان ذلك ضرورياً." 
         وشهد اعتصام عمال مصنع " ريبابليك" تطوراً إضافياً السبت، عندما توجهت مجوعات عمالية أخرى إلى موقع الحدث لتقديم الدعم للمعتصمين، وذلك بحجة أن الشركة المشغّلة خالفت القوانين الفيدرالية المتعلقة بالعمل، والتي تنص على ضرورة إخطار العمال بترك وظائفهم خلال شهرين على أقل تقدير. 
         وكانت جهات سياسية قد عرضت البحث عن حلول للقضية خلال لقاء ستعقده الشركة مع مصرف "بنك أوف أمريكا" الذي تدين له بأموال، وطالبت أوساط عمالية المصرف بتسهيل قرض الشركة بعد تلقيه دعماً حكومياً بقيمة 25 مليار دولار لحمايته من خطر الإفلاس. 
    وأشار مراقبون إلى طرافة الحدث الذي يجري في الولايات المتحدة، معتبرين أنه يعيد إلى الذاكرة قيام العمال مطلع القرن الماضي باحتلال المصانع وإدارتها بتأثير من أفكار الأحزاب الاشتراكية. 
         وقد جرى ذلك في روسيا إبان تأسيس الاتحاد السوفيتي، عندما سيطر العمال والفلاحون والجنود على المرافق التي يتواجدون فيها، وشكلوا تجمعات "سوفيتات" انتخبت ممثلين عنها تحت شعار "كل السلطة للسوفيتات." 
            أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"   
        2201    04/01/09    أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"        بوش خلال إلقاء كلمته الجمعة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    تسارعت وتيرة الأنباء الاقتصادية المقلقة من الولايات المتحدة الجمعة، حيث كشف التقرير الدوري لوزارة العمل الأمريكية أن عدد الوظائف التي فقدتها البلاد خلال نوفمبر/تشرين الثاني المنصرم بلغ 533 ألف وظيفة، وهو الرقم الأكبر منذ 34 عاماً.   وبهذه البيانات، يصل إجمالي عدد الذين خسروا وظائفهم في أمريكا منذ مطلع 2008 إلى 1.9 مليون شخص، في حين ارتفعت النسبة الإجمالية للبطالة إلى 6.7 في المائة، مقابل 6.5 في المائة بأكتوبر/تشرين الأول الماضي، ما يجعلها النسبة الأكبر منذ أكتوبر/تشرين الأول 1993. 
         وقالت الناطقة باسم البيت الأبيض، دانا بيرينو: "نشعر بقلق بالغ لأن أزمة الائتمان والمساكن باتت تدفع باتجاه فقدان الكثير من الوظائف في البلاد." 
         وأضافت: "نحن بحاجة للتركيز على العوامل المسببة للتباطؤ الاقتصادي كي نتمكن من المحافظة على معدل نمو الوظائف، ونعتزم مواصلة العمل بكامل قوتنا لاستعادة الثقة لقطاعات الائتمان والمال والمساكن." 
         من جهته، قال الرئيس الأمريكي المنتخب، باراك أوباما، إن هذه الأرقام: "انعكاس درامي للأزمة الاقتصادية المتنامية،" معتبراً أن خلف كل وظيفة فُقدت "هناك قصة مأساة لعائلة في مكان ما من أمريكا." 
         وتبع صدور هذه التصريحات قيام الرئيس الأمريكي، جورج بوش، بعقد مؤتمر صحفي للتعليق على معدل خسارة الوظائف الذي يعد الأكبر منذ ديسمبر/كانون الأول 1974، فقرأ بياناً مكتوباً، شدد فيه على أن إدارته ستواصل التصدي للأزمة المالية الحالية والسعي لضمان نجاح الاقتصاد، مشيراً إلى أنه متأكد من أن هذا الأمر يشكل بدوره هماً مشتركاً مع الإدارة الجديدة. 
         غير أن الأبرز في كلمة بوش المقتضبة، التي تخللها وصف ما يحدث بأنه "ركود" كان الإشارة إلى وجود أن تضمن أي خطة إنقاذ لقطاع السيارات قد يقرها الكونغرس الأمريكي قيام الشركات المستفيدة "بإعادة المال إلى دافعي الضرائب." 
         وأعرب بوش عن قلقه حيال تقديم الدعم إلى بعض شركات السيارات في الولايات المتحدة التي قد تكون "عاجزة عن البقاء على المدى الطويل،" وحض الكونغرس على التجاوب الأسبوع المقبل مع الخطوات التي قام بها لإنقاذ القطاع. 
         وأضاف الرئيس الأمريكي: "يجب إعادة تسديد كل دولار تدفعه الحكومة الاتحادية إلى شركات السيارات،" مضيفاً: "اقتصادنا في حالة ركود، وهذا يعود - بشكل رئيسي - إلى المصاعب التي نواجهها في قطاعات أسواق المال والائتمان والمساكن، وقد انعكس ذلك خسارة كبيرة في الوظائف." 
         يذكر أن رؤوساء شركات السيارات في الولايات المتحدة قصدوا الكونغرس الجمعة، مقدمين طلباً جديداً لمساعدة القطاع المتعثر وإنقاذهم من إعلان الإفلاس وطرد ملايين الموظفين من عملهم. 
         وضم الوفد كل من المدير التنفيذي لشركة جنرال موترز، ريك واغنر، ونظيره ألن مولالي، من شركة فورد، وروبرت رانديلي، من شركة كرايسلر، برفقة رون غيتلفينغر، رئيس اتحاد نقابات عمال السيارات، وقد اجتمع إلى أعضاء لجنة الخدمات المالية في مجلس النواب طلباً لإقرار خطة إنقاذ للقطاع. 
    وقالت الشركات إنها على وشك الوصول إلى مرحلة فقدان السيولة خلال أشهر، مطالبة النواب بإقرار حزمة مساعدات بقيمة 34 مليار دولار، غير أن أعضاء لجنة الخدمات المالية وجهوا للوفد انتقادات شديدة بعد أسئلة عن خطط إنفاق المبلغ من جهة، والتقدم بطلبات مساعدة في وقت سافر فيه كل مدير إلى واشنطن على متن طائرته الخاصة من جهة أخرى. 
         ويرى خبراء أن لدى رؤوساء شركات السيارات فرصة جيدة للتأثير على النواب والحصول على المساعدة بسبب حجم القطاع وعدد الأمريكيين الذين يعملون فيه، حيث يتوقع المراقبون أن تكون تكلفة إفلاس الشركات أكبر من خطة إنقاذ الاقتصاد الأمريكي بأسره. 
            غالي: ميزانية مصر قادرة على التعامل مع الأزمة العالمية   
        2101    25/01/09    غالي: ميزانية مصر قادرة على التعامل مع الأزمة العالمية        وزير المال المصري يوسف غالي         
          القاهرة، مصر    أكد وزير المالية المصري، يوسف بطرس غالي، أن الموازنة العامة للدولة قادرة على التعامل مع تبعات الأزمة المالية العالمية، والتي من المتوقع أن تزداد تأثيراتها السلبية على الاقتصاد العالمي خلال العام المقبل.   وأوضح غالي أن تأثيرات الأزمة على الاقتصاد المصري خلال 2009 ستكون محدودة "بفضل حزمة الإجراءات المالية التي اتخذتها الحكومة المصرية، وما قامت بضخه من أموال واستثمارات،" تقدر بنحو 15 مليار جنيه في الاقتصاد، بالإضافة إلى بدء تنفيذ مشروعات عامة بنظام الشراكة بين القطاعين العام والخاص. 
         وقال الوزير المصري، في بيان أصدره الجمعة، إن هذه الحزمة من الإجراءات الحكومية تستهدف تعويض تباطؤ حركة الصادرات المصرية والتراجع المتوقع في حجم الاستثمارات الأجنبية المباشرة. 
         ولفت غالي إلى أن المؤشرات الأولية لأداء الاقتصاد المحلي خلال الأشهر الأربعة الأخيرة تشير إلى قدرة الاقتصاد المصري على التعامل مع تداعيات الأزمة المالية العالمية، ووجود قوة دفع تمكنه من التعامل مع تلك التداعيات. 
         ولفت الوزير المصري إلى انخفاض نسبة العجز الكلي إلى الناتج المحلي الإجمالي من 2.5 في المائة خلال الفترة من يوليو/تموز 2007 إلى أكتوبر/تشرين الأول 2008، إلى 2.2 في المائة خلال الفترة عينها ما بين 2008 و2009، مضيفاً أن نسبة العجز الأولي إلى الناتج المحلي انخفضت من 0.9 إلى 0.7 في المائة. 
    وسبق إعلان الوزير غالي قيام البنك المركزي المصري الإبقاء على أسعار الفائدة الأساسية لديه لمدة ليلة واحدة عند مستوى 11.5 في المائة للإيداع، و 13.5 في المائة للإقراض، من دون تغيير، متوقعا أن تتراجع معدلات أسعار الفائدة في المرحلة المقبلة لمنع انخفاض معدل النمو الاقتصادي المحلي عن المعدل الأقصى غير التضخمي. 
         وقال البنك المركزي لجنة السياسة النقدية للبنك قررت الإبقاء على أسعار الفائدة الأساسية من دون تغيير على الرغم من تراجع الأسعار المحلية للسلع الغذائية، بحسب وكالة الأنباء السعودية. 
            البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات   
        1800    14/01/09    البورصات العربية: تباين في الأداء والتشاؤم يخيم على الإمارات         سوق دبي المالي سجل تراجعاً الاثنين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تباين أداء أسواق المال العربية الاثنين، بعدما حققت الأسهم في أكبر بورصتين عربيتين ارتفاعا جيدا، وسط إقبال على الشراء من المتعاملين الذين أرهقهم الانتظار والترقب، بعدما راقبوا أسهمهم تنحدر بشدة.   وفي وقت صعدت فيه أسهم السعودية والكويت ومصر والأردن، تراجعت بورصتا الإمارات وسط تقارير عن تباطؤ نمو الاقتصاد الإماراتي وأزمة ائتمان مقبلة، أدت إلى نشر أجواء من التشاؤم في الأسواق المالية، وفقا لسماسرة. 
         ففي السعودية، كسب المؤشر 1.3 في المائة من قيمته الاثنين، لينهي جلسة التداول عند مستوى 4842 نقطة، رابحا 62 نقطة جديدة، وهي تقريبا نفس القيمة التي تراجع بها الأحد. 
         وسجلت السوق قيمة تداولات بلغت نحو 3.6 مليارات ريال سعودي متراجعة بنحو الربع عن تداولات الأحد، تحققت من تداول نحو 192 مليون سهم، ارتفعت مع نهايتها أسعار أسهم 114 شركة، في حين سجلت أسهم خمس شركات خسائر متفاوتة. 
         وكان محافظ المصرف المركزي الإماراتي سلطان السويدي قال للصحفيين في مؤتمر الاثنين إن تباطؤ نمو الاقتصاد، وتراجع نمو قطاع العقارات محتمل، وسط أزمة إلغاء الوظائف في القطاع الذي شهد طفرة لأكثر من ست سنوات. 
         أما في الكويت، فصعدت الأسهم الاثنين، بفعل عمليات شراء واسعة، ما أدى إلى ارتفاع مؤشر السوق بنحو 55 نقطة، هي 0.62 من قيمة المؤشر الذي استقر عند مستوى 8966 نقاط. 
         وحققت السوق تداولات بقيمة 167.7 مليون دينار كويتي سجلتها من خلال تداول أكثر من 424 مليون سهم، في حين ارتفعت مؤشرات قطاع الخدمات بنحو 195 نقطة ومؤشر قطاع الصناعة بنحو 47 نقطة ومؤشر قطاع الاستثمار 42 نقطة نقطة فيما تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 55 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية، تراجع مؤشر بورصة دبي 0.61 في المائة، إلى مستوى 1948 نقطة، تبعه مؤشر أبوظبي الأصغر بنحو 0.71 في المائة إلى مستوى 2713 نقطة، لليوم الثالني على التوالي. 
         ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية إلى نحو 350 مليون درهم إماراتي، تحصلت من تداول 180 مليون سهم من خلال 5562 صفقة، بينما هبط مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.57 في المائة، ليغلق عند 2907 نقطة، مدفوعا بتراجع قطاعات الصناعات والخدمات. 
    وفي بورصات الخليج الصغيرة، تراجعت الأسهم العمانية، بنحو 2.15 في المائة، ليغلق المؤشر عند مستوى 5965 نقطة، في حين واصلت الأسهم القطرية ارتفاعها القوي، بعدما صعدت بنحو 1.19 في المائة، ليستقر مؤشرها عند مستوى 6496 نقطة، في حين فقد المؤشر البحريني نحو 0.73 في المائة من قيمته لينهي يومه عند مستوى 1918 نقطة. 
         كما واصلت الأسهم الأردنية ارتفاعها، وسجل مؤشر بورصة عمان صعودا بنحو 0.87 في المائة، ليستقر عند مستوى 2888 نقطة، في حين عكس مؤشر "كيس 30" الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية مساره النزولي مرتفعا بنحو 1.5 في المائة إلى مستوى 4366 نقطة. 
            عجز بموازنة الرياض الجديدة والقصيبي يعتبرها "لمواجهة الكساد"   
        1101    22/01/09    عجز بموازنة الرياض الجديدة والقصيبي يعتبرها "لمواجهة الكساد"        ميناء جدة السعودي         
          الرياض، السعودية    أظهرت بيانات الميزانية السعودية لعام 2009 أن الرياض تتوقع أن تسجل أول عجز في موازنتها منذ عام 2002، وذلك على خلفية زيادة الإنفاق، وسط تراجع أسعار النفط على المستوى الدولي، بسبب الأزمة المالية العالمية الراهنة وتزايد مخاطر الركود.   وتعّد الميزانية الجديدة الأضخم في تاريخ السعودية، وقُدّر حجمها بـ475 مليار ريال (قرابة 127 مليار دولار) على أن تبلغ الإيرادات 410 مليارات ريال، بعجز يبلغ 65 مليار ريال (17.3 مليار دولار،) وقد قال وزير المالية، خالد بن محمد القصيبي، إن زيادة الإنفاق سيشكل الأسلوب الأمثل لمواجهة الكساد العالمي. 
         وفوضت الموازنة وزير المالية بإضافة المبالغ اللازمة للصرف على المشاريع الممولة من فائض إيرادات سنوات سابقة، في حين لحظت وزارة المالية ارتفاع النمو العام في البلاد عام 2008 من 3.4 إلى 4.2 في المائة، وتراجع نسبة الديون الحكومية من الناتج المحلي. 
         وفي بيان، قالت وزارة المالية السعودية إن إيرادات عام 2008 بلغت 1.1 ترليون ريال (قرابة 293 مليون دولار،) شكلت الإيرادات النفطية 90 في المائة منها، على أن يصل الإنفاق الحكومي لذلك العام إلى 510 مليارات ريال. 
         وأضافت أن وتيرة النمو الاقتصادي تسارعت إلى 4.2 في المائة خلال 2008، مقارنة بـ3.4 في المائة لـ2007، و ترافق ذلك مع تراجع في نسبة الدين الحكومة إلى الناتج المحلي من 18.7 إلى 13.5 في المائة، بنهاية العام الحالي. 
         وذكرت الوزارة أنه "على الرغم من الانخفاض الحاد الذي طرأ على أسعار البترول خلال الفترة الأخيرة وتقديرات الإيرادات للعام المالي القادم، إلا أنه نظراً لأهمية تعزيز مسيرة التنمية واستمرار جاذبية البيئة الاستثمارية بشكل عام وزيادة الثقة بالاقتصاد الوطني فقد صدرت التوجيهات الكريمة بأن تتضمن الميزانية اعتمادات ومشاريع جديدة تزيد عما اعتمد بالميزانية الحالية." وفقاً لوكالة الأنباء السعودية. 
         ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن وزير الاقتصاد والتخطيط، خالد بن محمد القصيبي، أن صدور الميزانية بهذا الحجم "يستند إلى منطق اقتصادي سليم فحواه أن انتهاج سياسة مالية تحفز النمو الاقتصادي وتعززه، يعد أفضل وسيلة للتصدي للتأثيرات الناجمة عن الأزمة المالية العالمية واتجاهات الكساد العالمي." 
         كما نقلت عن المستشار والخبير الاقتصادي، علي دقاق، أن عجز الميزانية لعام 2009 كان متوقعا بسبب الانخفاض الحاد في أسعار البترول وانخفاض الطلب عليه، إلى جانب انخفاض الطلب على المواد المكملة للنفط بطريقة مباشرة وغير مباشرة، مثل انخفاض الطلب على السيارات ورحلات الطيران. 
    واستبعد دقاق تأثر الاقتصاد المحلي من جراء العجز في الميزانية الجديدة، وقال إن الاقتصاد السعودي لن يتأثر بالعجز في الميزانية الجديدة، ويكفي أن الدولة ألزمت نفسها بمعدلات النمو، ولم تلغ المشروعات الرئيسة أو تخفضها، بل أضافت نحو 225 مليار ريال لمشروعات جديدة. 
         يُذكر أن السعودية هي أكبر دول منظمة أوبك على صعيد إنتاج النفط اليومي، وقد نعمت بفوائض مالية هائلة خلال الفترة الماضية، مع صعود أسعار الطاقة إلى مستويات فاقت 147 دولاراً للبرميل، ويرى خبراء أن مواردها ستتأثر بالتأكيد مع تراجع أسعار النفط حالياً، غير أنها ستظل قادرة على الاعتماد على احتياطيات السنوات الماضية. 
            الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع   
        1800    14/01/09    الأسهم الكويتية تهبط بشدة والإماراتية تواصل التراجع        غالبية الأسواق تهبط بنهاية الأسبوع.         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تراجعت الأسهم الكويتية بشدة الخميس، مع نهاية تعاملات الأسبوع، بعد أن عمد متعاملون إلى التخلص من الأسهم لديهم في منتصف الجلسة تقريبا، إثر تراجع حاد في قطاعي البنوك والخدمات.   كما تراجعت الأسهم في بورصتي الإمارات العربية لليوم الخامس على التوالي، تبعتها أسهم البحرين، في حين حققت الأسهم العمانية ارتفاعا جيدا في نهاية أسبوع التداول. 
         أما في الكويت، فاستطاع المؤشر أن يقلص خسائره الكبيرة التي مني بها في بداية الجلسة، عندما فقد نحو 200 نقطة من قيمته، ليغلق عند مستوى 8623 نقطة، خاسرا 183 نقطة تعادل 2.08 في المائة من قيمته. 
         ووصلت قيمة التعاملات على الأسهم الكويتية نحو 67.5 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول نحو 169 مليون سهم، عبر 5230 معاملة نقدية، وسط تراجع مؤشر قطاع البنوك بنحو 302 نقطة، ومؤشر قطاع الخدمات بنحو 299 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية، تراجعت أسهم دبي لأكثر من واحد في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 1909 نقطة، في حين فقد مؤشر بورصة أبوظبي 1.31 في المائة من قيمته إلى مستوى 2676 نقطة، مما أفقد الأسهم نحو 4.5 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
         كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالية بنسبة 1.09 في المائة، ليغلق عند مستوى 2864 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم الإماراتية نحو 730 مليون درهم، تحققت من خلال تداول نحو 340 مليون سهم، وسط تراجع قطاعات كبيرة، مثل التأمين والخدمات والبنوك والصناعات. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 56 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية الإماراتية، في حين حققت أسعار أسهم 14 شركة ارتفاعا، وانخفضت أسعار أسهم 36 شركة. 
         وتشير بيانات سوق الإمارات المالية إلى أن نسبة التراجع في مؤشر السوق منذ بداية العام وصلت نحو 52.4 في المائة، مما يعني أن الأسهم فقدت أكثر من نصف قيمتها السوقية خلال عام 2008. 
    أما في سوق مسقط، فصعدت الأسهم بنحو واحد في المائة إلى مستوى 6081 نقطة، بينما فقد المؤشر البحريني نحو 0.87 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 1901 نقطة. 
         وبعد انتعاش دام أربع جلسات، تراجعت الأسهم الأردنية بنحو 0.74 في المائة، ليهبط مؤشرها إلى مستوى 2943 نقطة، في حين سجل مؤشر الاسهم المصرية خلال تعاملات الخميس تراجعا بنحو 0.5 في المائة إلى مستوى 4461 نقطة.  
            تقارير أمريكية تهز الإمارات والسوق السعودية تتقدم   
        1800    20/01/09    تقارير أمريكية تهز الإمارات والسوق السعودية تتقدم        تباين في أداء الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تباين أداء أسواق المال العربية العاملة الأحد بشدة، حيث شهدت المؤشرات انقساماً كبيراً، وأقتصرت المكاسب على سوقي الرياض والدوحة، بينما تراجعت سائر البورصات العربية، وخاصة في الكويت والإمارات ومصر، لأسباب محلية ودولية.   ففي الرياض، أكبر أسواق المال العربية، أغلق المؤشر عند مستوى 4774 نقطة، بزيادة 68 نقطة تعادل 1.46 في المائة من قيمته، وذلك بتداولات لم تتجاوز 3.3 مليارات ريال مقابل 173 مليون سهم، وسط مكاسب عمّت معظم الأسهم. 
         وشهدت الجلسة صعوداً شبه جماعي للمؤشرات القطاعية، على رأسها "التأمين" و"المصارف" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الفنادق"، في حين اقتصرت الخسائر على مؤشر "الأسمنت." 
         وتركزت التداولات على أسهم "الإنماء" و"سابك" و"زين" و"مجموعة المعجل" و"المصافي،" والتي مالت للصعود. 
         ومن بين 126 شركة، سجلت أسهم 111 مكاسب متفاوتة، كان أبرزها ما حققته "سلامة" و"أسيج" و"سايكو"، في حين تعرضت أسهم 11 شركة فقط للتراجع، تقدمتها "أنعام" و"أسمنت الجنوبية" و"جرير،" وارتفع سهم "سابك" بما يعادل 1.82 في المائة، في حين تقدم سهم "فتيحي" 3.16 في المائة، واتحاد اتصالات 4.96 في المائة. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على تراجع قدره 229 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 8394 نقطة، بخسارة تعادل 2.66 في المائة من قيمته، وذلك وسط تراجع كبير في السيولة. 
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 84 ألف سهم بقيمة لم تتجاوز 26 مليون دينار كويتي، موزعة على 2351 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "أصول" والأولى" و"أبراج" و"صكوك." 
         وتأتي جلسة الأحد في السوق الكويتية استكمالاً لجلسة الخميس التي شهدت خسارة 183 نقطة، ترافقت مع شبه خروج جماعي من أسهم "المصارف" و"الخدامات." 
         وقد تصدر مؤشر "الخدمات" قائمة الخسائر مجدداً، حيث فقد 399 نقطة، أمام مؤشر "البنوك" و"الاستثمار" و"الصناعة"، التي تصدرت تراجع قطاعي عام. 
         وعلى المستوى السعري، تعرضت أسهم "داماك الكويت" و"مدار" و"الدولي" لأكبر الخسائر، في حين توزعت المكاسب على أسهم محدودة، على رأسها "مينا" و"إسكان" و"العربية العقارية." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت سوق الكويت أنه عطفا على الإعلان السابق الخاص ببيع شركة "صكوك القابضة" حصتها في بنك "إيلاف البحرين،" تفيد الشركة بان بنك البحرين المركزي لم يقم باعتماد بيع الحصة لمساهم آخر، وبناء عليه سيتم إلغاء الصفقة، وستتأثر دفاتر الشركة بالإلغاء في الربع الرابع من 2008.‏ 
         ويأتي هذا التراجع الواضح في تداولات السوق الكويتية مع "فتور" حماس المستثمرين للإعلان عن طرح المحفظة الاستثمارية التي سبق أن أقرتها الحكومة، واحتمال ارتباط ذلك بالتغييرات الحكومية الحالية. 
         كما تأثرت السوق بشائعات حول قيام المصارف بتسييل الأسهم المرهونة لديها في السوق، وذلك بتعميم من المصرف المركزي. 
         غير أن محافظ بنك الكويت المركزي، الشيخ سالم عبدالعزيز الصباح، أكد أن البنك لم يغير سياسته بشان بيع الاسهم المرهونة، واصفاً ما يتردد بهذا الشأن بأنه "شائعات غير صحيحة جملة وتفصيلا." 
         أما في الإمارات، فقد سارعت الأسواق إلى خسارة المزيد من رصيد مؤشراتها، متأثرة بتقارير عالمية سلبية، إلى جانب استمرار تراجع النفط، والتوتر المتزايد حيال الركود العالمي. 
         وفقدت سوق دبي 5.58 في المائة من قيمتها، لتتراجع إلى مستوى 1803 نقاط، بخسارة 106 نقاط، وسط ضغوط كبيرة على أسهم القطاع العقاري، وسط تراجع "إعمار" و"أرابتك" بقرابة الحد الأقصى. 
         وسجلت التداولات 315 مليون درهم مقابل 186 مليون سهم، وذلك من خلال 5455 صفقة، تركز معظمها على أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"العربية للطيران" و"بنك دبي الإسلامي"، التي تراجعت معظمها بقرابة الحد الأقصى. 
         واقتصرت المكاسب على سهم واحد هو "بنك الإمارات دبي الوطني،" في حين تراجعت سائر الأسهم، بقيادة "تكافل" و"أرابتك" و"إعمار." 
         أما في أبوظبي، فقد خسرت السوق 99 نقطة تعادل 3.72 في المائة من قيمتها، لتغلق عند 2576 نقطة، وسط تراجع قطاعي عام، تصدرته مؤشرات "الطاقة" و"العقار" و"الاتصالات." 
         وسجلت التداولات 136 مليون درهم مقابل 62 مليون سهم، وذلك من خلال 1729 صفقة، في حين برز خلال الجلسة إعلان مجموعة "بن سالم" عن تملك حصة 40 في المائة من شركة "ميثاق" للتأمين التكافلي. 
         وبشكل عام، فقد انخفض مؤشر سوق الإمارات خلال جلسة الأحد بنسبة 3.96 في المائة، ليغلق على مستوى 2751 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 16.16 مليار درهم لتصل إلى 392 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 58 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. 
         وحققت أسعار أسهم 7 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 49 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام، بلغت نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي 54.27 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 534.19 مليار درهم. 
         وتأثرت السوق كثيرا بالتقارير التي أوردتها صحيفة "نيويورك تايمز" عن خسائر لحقت بجهاز أبوظبي للاستثمار. ( التفاصيل )  
         أما في قطر، فقد نجت السوق من خسائر البورصات المجاورة، واستردت بعض النقاط التي كانت قد فقدتها الخميس، حيث استقر مؤشرها عند 6665 نقطة، بزيادة 22 نقطة تعادل 0.34 في المائة من قيمته. 
         وبلغت التداولات في السوق 557 مليون ريال مقابل 15.9 مليون سهم، جرى تداولها من خلال 7367 صفقة، كان لأسهم "الريان" و"بروة" و"ناقلات" النصيب الأكبر منها، علماً أن السوق شهدت انقساماً حاداً في نتائج الأسهم، واعتمد صعودها على مكاسب شركات قيادية، بينها "صناعات قطر." 
         وفي البحرين، خسر المؤشر 40 نقطة تعادل 2.14 في المائة من قيمته، ليتراجع بقوة إلى مستوى 1861 نقطة، في حين بلغت خسائر مؤشر مسقط 139 نقطة، ليستقر عند حاجز 5942 نقطة، فاقداً 2.29 في المائة من قيمته. 
    وأغلقت السوق الأردنية عند مستوى 2857 نقطة، بخسائر بلغت 2.92 في المائة من قيمتها، في حين راوحت السوق الفلسطينية مكانها، مع ميل طفيف للارتفاع، لتنهي تداولاتها عند 463 نقطة، بزيادة 0.01 في المائة. 
         وعند مستوى 4325 نقطة، أنهى مؤشر CASE 30 المصري جلسة تداولاته، ليغلق على تراجع بلغ 2.87 في المائة، وتعرضت شركات "النيل للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الشرقية للدخان - ايسترن كومباني" و"العبور للصناعات المعدنية" و"السويدي للكابلات" و"مصر للفنادق" إلى أكبر الخسائر. 
            النفط إلى 147 دولاراً ولوبي أمريكي يدعو لوقف المضاربة    
        2050    23/12/08    النفط إلى 147 دولاراً ولوبي أمريكي يدعو لوقف المضاربة         أسعار قياسية للنفط         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    وصلت أسعار برميل النفط الخام إلى مستويات قياسية تجاوزت 147 دولارا للمرة الأولى في تاريخها الجمعة، وسط مخاوف من  التوتر في الشرق الأوسط والنزاع في نيجيريا، وارتفع النفط الخفيف، تسليم أغسطس/آب، بأكثر من 5 دولارات ليصل  إلى 147.25 دولاراً في تعاملات بورصة نيويورك الإلكترونية.   وقد طالبت جماعة ضغط أنشئت حديثاً الكونغرس الأمريكي بفرض قيود على أسواق السلع زاعمة أن المضاربات التي يقوم بها المتعاملون بأسواق المال هي السبب وراء الارتفاع الكبير في أسعار النفط. 
         وطالب الائتلاف الذي أطلق على نفسه اسم ائتلاف "أوقفوا المضاربات على النفط الآن" بفرض قيود على أسواق السلع وإيجاد توازن أفضل في سوق النفط بين مستخدمي مشتقات النفط، الذين يشترونها بأسعار ثابتة، وأولئك الذين يشترونها ويبيعونها من أجل تحقيق الربح. 
         وقال ممثل اتحاد النقل الجوي في الائتلاف، جيم ماي، إن النفط "أصبح الذهب الجديد" وعقود المادة الخام "أصبحت أداة مالية" للمؤسسات الاستثمارية، التي فاق عددها حالياً "التجار الحقيقيين"، مثل شركات الطيران وصناعة النقل بالشاحنات. 
         ويعتقد الائتلاف أن خفض تأثير المتعاملين بأسواق المال يمكن أن يؤدي إلى خفض أسعار النفط بحدود 30 دولاراً على الأقل. 
    ومن الاتحادات الأخرى في الائتلاف، اتحاد الطيارين التجاريين، الذي دعا الكونغرس إلى العمل على وضع تشريع في هذا الخصوص قبل بدء عطلته في أغسطس/آب المقبل. 
         وقالت وكالة الطاقة الدولية IEA إنه منذ عام 2003، ارتفع حجم الأموال المستثمرة في أسواق السلع، وخصوصاً النفط، من 15 مليار دولار إلى 260 ملياراً، غير أن الوكالة، وفي تقرير له نشر مؤخراً قالت إن الزيادة في المضاربات على النفط بأسواق المال، ليست السبب وراء ارتفاع أسعار النفط 
            أمريكا: خطط الإنقاذ قد تكلّف 7 ترليونات$ لكنها لن تذهب هباء   
        1201    09/01/09    أمريكا: خطط الإنقاذ قد تكلّف 7 ترليونات$ لكنها لن تذهب هباء        الأموال كانت ''افتراضية''         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف تقرير اقتصادي أن خطط الإنقاذ التي طرحتها الولايات المتحدة لضمان الودائع وإنعاش الشركات المتضررة قد تبلغ تكلفتها الإجمالية قرابة سبعة ترليونات دولار، ما يعادل 23 ألف دولار لكل أمريكي، وأكثر من نصف الناتج العام للبلاد.   وقال خبراء، إن الرقم هائل مقارنة بخطة الإنقاذ التي طرحت مطلع عام 1990 خلال أزمة الودائع، والتي لم تتجاوز تكلفتها ما يعادل 237 مليار دولار بأسعار الصرف الحالية، غير أنهم اعتبروا أن قسماً كبيراً من المبلغ سيصرف بشكل استثماري، ما سيرتد إيجاباً على دافعي الضرائب والموازنة. 
         وفي هذا الإطار، قال دين بيكر، المدير الشريك في مركز أبحاث الاقتصاد والسياسة لـCNN: "إنه مبلغ كبير، لكن يجب ألا نعتقد أننا أنفقناه وانتهى الأمر، وذهبت الأموال دون رجعة، سنفقد قسماً كبيراً منه، لكن ليس كله." 
         فعلى سبيل المثال، أنفقت الحكومة الأمريكية حتى الآن ثلاثة ترليونات دولار، بينها 1.6 ترليون دولار للمصارف المتعثرة، استردت منها حتى الآن 1.2 ترليون. 
         كما أن الحكومة الأمريكية ستأخذ فوائد على المبالغ التي تقدمها كقروض، أما الحصص التي تشتريها في المؤسسات والشركات لقاء تأمين السيولة لها فقد تعود قيمتها لترتفع، ما يسمح ببيعها مقابل أرباح مجزية. 
         وقال جون سيلفيا، كبير خبراء الاقتصاد لدى مصرف "واشوفيا" إن الخطط مكلفة للغاية، لكن تدخّل الحكومة كان ضرورياً، مضيفا: "من الصعب تقدير المبلغ الآن، لكن بوسع الحكومة الأمريكية إعادة بيع الحصص التي اشترتها بمبلغ كبير بعد استعادة الأسواق لعافيتها." 
         ورغم أن الإدارة الأمريكية قد لا تنفق السبعة ترليونات دولار بكاملها، غير أن الرأي العام منقسم بين من يؤيد الخطة، ويدعو لضخ المزيد من الأموال في النظام الاقتصادي، وبين من يعارضها بحجة أن توسيع الإنفاق يعرّض الدولار لخطر تراجع قيمته بسبب التضخم. 
         أما كيفية توزّع الترليونات السبعة فيمكن معرفتها عبر دراسة المحاور الثلاثة الأساسية لها وهي: 
         أولاً إنقاذ وول ستريت: وذلك من خلال تقديم 1.6 ترليون دولار للمصارف، ودعم 13 مصرفاً مركزياً أجنبياً لتأمين السيولة لمؤسسات مصرفية خارج الولايات المتحدة. 
         إلى جانب تقديم 29 مليار دولار لمصرف "بير ستيرن" وضمان أصول مهددة بقيمة 300 مليار دولار لدى سيتي بنك، إلى جانب ضخ 45 مليار دولار سيولة في ذلك المصرف، مع 250 مليار دولار أخرى ضُخت لتأمين سيولة في مؤسسات مالية أخرى عبر الولايات المتحدة. 
         أما المصارف الاستثمارية، فتحصل يومياً على قروض تقارب 70 مليار دولار، في حين تحصل مجموعة أخرى من المصارف التجارية على قروض تقارب 92 مليار دولار يومياً، مع احتساب تأثير عمليات خفض الفائدة من قبل مصرف الاحتياطي الفيدرالي من 5.25 في المائة بسبتمبر/أيلول 2007 إلى واحد في المائة حالياً. 
         ثانياً إنقاذ المستهلكين: وذلك عبر تخصيص شيكات بقيمة إجمالية تبلغ 100 مليار دولار لأكثر من 140 مليون من دافعي الضرائب في الولايات المتحدة لتحفيزهم على الإنفاق الاستهلاكي، وتوسيع خطة دعم العاطلين عن العمل بمبلغ ثمانية مليارات دولار، وزيادة فترة الاستفادة من 26 أسبوعاً إلى 39 أسبوعاً. 
         وذلك إلى جانب دفع أربعة مليارات دولار للولايات والبلديات المختلفة لفك رهن بعض المساكن والملكيات العقارية، وشراء قروض التعليم الخاصة بملايين الطلاب من مصدريها الأساسيين بمبلغ وصل إلى تسعة مليارات دولار. 
         بالإضافة إلى ضمان قروض عقارية بفائدة ثابتة لمدة ثلاثين عاماً بمبلغ 300 مليار دولار، وإعفاءات ضريبية بقيمة 16 مليار دولار لمن يشتري منزلاً للمرة الأولى، بجانب ضمان ودائع بقيمة 250 مليار دولار و800 مليار دولار لسندات استهلاكية. 
    إنقاذ الشركات الأمريكية: عبر تخفيضات ضريبية بقيمة 86 مليار دولار لشركات لمساعدتها على تمويل عملياتها اليومية، بالإضافة إلى إنقاذ مؤسستي "فاني ماي" و"فريدي ماك" الخاصتين بمنح رهون عقارية بمبلغ 200 مليار دولار. 
         وفي الإطار عينه، تكلفت خطة إعادة هيكلة مؤسسة AIG للتأمين بمبلغ 152 مليار دولار، بالإضافة إلى تقديم قروض لها بقيمة 60 مليار دولار، وضخ 25 مليار دولار لقطاع شركات صناعة السيارات المتعثر، وشراء أوراق تجارية بقيمة 271 مليار دولار 
            تحليل مبسّط: كيف حدثت الأزمة المالية العالمية؟    
        1805    23/12/08    تحليل مبسّط: كيف حدثت الأزمة المالية العالمية؟         الذعر والهلع ينتابان الاسواق التي تساقطت مثل الدومينو         
             لا حديث هذه الأيام إلا عن الأزمة المالية العالمية، حيث ظهرت مصطلحات عديدة سيطرت على التحاليل مما زاد من إشاعة الهلع بين الناس.   والغريب حقا أنّ الكثيرين من هؤلاء، ولاسيما في الدول العربية لا يتوانون عن التأكيد بأنّهم لا يعرفون التفاصيل وأسباب الأزمة وكيف حدثت. 
         وما زاد من الحيرة، عودة النقاشات الإيديولوجية مثل الأزمة الهيكلية للنظام الرأسمالي أو الأزمة الدورية للرأسمالية أو سقوط النموذج الليبرالي وعودة التأميم والاشتراكية. 
         بطبيعة الحال فإنّه وحسب الأخصائيين، ما يحدث أثناء الأزمة المالية أمر بسيط، ولكن يتمّ تفسيره عادة بكلمات ومصطلحات معقّدة وهو ما يزيد في واقع الأمر من حالة الذعر. 
         ولعلّ من أفضل من نجحوا مؤخرا في تقديم صورة مبسّطة يقدر الإنسان العادي على فهمها، الباحث الفرنسي الشاب طوماس غينولي. 
         وفق غينولي فإنّ ما يلخّص الأزمة هو مفعول الدومينو، فكيف ذلك. 
         تخيلوا أنّ هناك صفين من الدومينو تمّ وضعهما إلى جانب بعضهما البعض، وهناك صفّ آخر من الدومينو تمّ وضعه خلفهما: الصفان الأماميان يقعان، وكردّ فعل تتابعي يسقط البقية. 
         في الولايات المتحدة، تقوم مؤسسات إقراض بتمويل أصول وعقارات وممتلكات وبضائع لأناس يكون واضحا من الأول أنهم ليسوا قادرين على الوفاء بالتزاماتهم المالية. 
         ينبغي على هؤلاء خلال السنتين الأوليين دفع فوائد تلك القروض، وفي السنة الثالثة يقومون بدفع الدين وفوائده. 
         ولكن هناك حاليا الكثير من هؤلاء الذين لا يقدرون على الدفع، وهو ما يعني أنّ قيمة تلك القروض قد ضعفت، وهذا هو أوّل دومينو في الصفين الأولين. 
         في الولايات المتحدة أيضا، هناك مؤسسات إقراض توافق على ديون تمنح بموجبها أموالا لأناس يملكون عقاّرا يتمّ استخدامه ككفالة أو ضمانة للقرض. 
         ولكن منذ شهور بدأ الطلب على العقارات في التضاؤل إلى أن وصل إلى حدّ التجمّد حيث ليس هناك طلب أصلا على شراء العقارات. 
         وأدى ذلك بطبيعة الحال إلى هبوط أسعار العقارات، وهو ما يدفع مؤسسات الإقراض إلى طلب السيولة والتعويض من أولئك الأشخاص الذين لا يملكون بالضرورة مالا. 
         ولذلك تبدأ تلك المؤسسات في المعاناة من أجل الحفاظ على قيمة تلك القروض والديون، وهو ما يضعف من قيمتها في السوق والتعاملات المالية، وهذا هو الدومينو الثاني. 
         هذه المؤسسات المالية، قامت بتحويل تلك القروض إلى "أصول" أي أنها حولتها إلى منتوج جديد يمكن بيعه وشراؤه في البورصة، أي مثل أن تكون تدين لشخص بالمال ويقوم هذا الشخص بيع دينك لشخص آخر. 
         ونظرا لكون "الأرباح الموعودة" من هذه العملية كانت مرتفعة، فقد أقدمت صناديق الاستثمار على شراء هذه "الأصول" في البورصة. 
         ولكن، مع بدء هذه الأصول في فقدان قيمتها، أرادت صناديق الاستثمار التخلص منها ببيعها. 
         ولكن المشكل أنّه ليس هناك من مشترين باستثناء راغبين في الشراء بأسعار متدنية، وهذا هو الدومينو الثالث. 
         ولتجنب مشاكل انعدام السيولة، تقوم صناديق الاستثمار هذه ببيع أصول أخرى تملكها في البورصة ولا علاقة لها بهذه القروض، وبفعل ذلك، ولاسيما التسرّع، تهبط قيمة هذه الأصول، ولكن زيادة على ذلك، فإنّ البنوك التي اشترت منها هذه الصناديق تلك الأصول، تخسر الكثير من الأموال، وهذا هو الدومينو الرابع. 
         هذه البنوك التي فقدت الكثير من الأموال وتعاني من نقص السيولة، ستحاول الحصول على الأموال بواسطة الاقتراض من بنوك أخرى، وهو أمر يومي في الأسواق ويعرف بالسوق بين البنوك. 
         ولكن ولأنّ كلّ بنك يجهل حقيقة وعمق المشكل المالي الذي يعاني منه البنك الآخر، فإنّه يرفض بالتالي إقراضه، وذلك يعني تزايد عدد البنوك التي تعاني من مشاكل سيولة حتى لو كان وضعها جيدا وغير مشمولة بالأزمة: وهذا هو الدومينو الخامس. 
         وبطبيعة الحال، إذا كان هناك عدد كبير من البنوك تعاني من مشاكل السيولة فإنّ النشاط المالي ككلّ يتأثر، ولذلك فإنّ البنوك المركزية (الأمريكي والأوروبية) تقرض تلك البنوك أموالا، والهدف هو الحفاظ على توازن على المدى المتوسّط: وهذا هو الدومينو السادس. 
         والعاملون في البورصة يحتاجون دائما إلى سيولة تحت أيديهم حتى لا يكونوا مضطرين إلى بيع أصول كلّ مرة يطلب فيها أحد مستثمريهم مالا يستحقه عليهم. 
         ولأنّ الكثير من أصول البورصة والأسهم تنخفض، فإنهم يبيعونها سواء للحصول على السيولة أو بفعل الذعر من الوضع الذي تمر به السوق. 
    ويؤدي ذلك إلى مزيد من الهبوط في قيمة تلك الأصول: وهذا هو الدومينو السابع. 
         وهذا ما يفسّر لماذا تهبط قيمة الأصول والأسهم ولماذا تعاني البنوك من السيولة ولماذا يبيع الكثير من المتعاملين في البورصة كيفما اتفق ومن دون تفكير.  
            رغم التوتر بالشرق الأوسط.. أسعار النفط والذهب تواصل التراجع   
        1300    30/01/09    رغم التوتر بالشرق الأوسط.. أسعار النفط والذهب تواصل التراجع        الذهب يقفد بريقه مع نهاية العام         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسعار النفط والذهب تراجعهما في تعاملات الثلاثاء رغم تصاعد التوتر في الشرق الأوسط جراء العمليات العسكرية الإسرائيلية ضد حركة حماس في غزة.   وجاء انخفاض عقود النفط الخام مدفوعاً بترقبات بشأن حجم طلب الولايات المتحدة من المادة الحيوية للعام المقبل، إثر إعلان بيانات محبطة عن ثقة المستهلك الأمريكي، فضلاً عن التدني الحاد في أسعار العقارات هناك. 
         وسيختتم النفط عام 2008 على انخفاض، حيث هبط الأربعاء بواقع 0.65 في المائة إلى 38.38 دولاراً للبرميل. 
         وكانت عقود نايمكس الآجلة، تسليم فبراير/ شباط، قد تراجعت بواقع 1.22 دولاراً، ليستقر البرميل عند 38.80 دولاراً، بعد لامس 37.93 دولاراً، وهو أدنى مستوياته منذ يوليو/تموز 2004، وفق "فاينانشيال تايمز" 
         وفقدت عقود خام برنت، تسليم فبراير/شباط، 1.05 دولاراً ليستقر البرميل عند 39.50 دولاراً. 
         وبجانب التوتر في منطقة الشرق الأوسط، يراقب المضاربون عن كثب الأوضاع في نيجيريا، حيث أدت هجمات المسلحين إلى زعزعة إمدادات النفط على مدى عام 2003. 
         وتتوقع أسواق النفط اندلاع موجة عنف جديدة في المنطقة، خلال الأيام القليلة المقبلة، رداً على اعتقال قيادي رفيع لأبرز حركات التمرد النيجيرية. 
         وكان النفط قد فقد قرابة 74 في المائة من قيمته القفزة القياسية التي سجلها في يوليو/تموز، في أقسى تراجع تاريخي للذهب الأسود. 
         وأدت الأزمة المالية إلى تراجع الطلب على النفط وتنامي المخزونان العالمية نظراً لانخفاض الاستهلاك. وانخفض استهلاك الولايات المتحدة للمادة بقرابة مليون برميل يومياً. 
    وإلى ذلك، تراجع الذهب خلال تعاملات الثلاثاء بواقع  0.4 في المائة ليستقر عند 871.50 دولاراً للأوقية بالمقياس التريوسي. 
         ودفع التصعيد العسكري الإسرائيلي في غزة أسعار المعدن الأصفر إلى قرابة 900 دولار للأوقية بالمقياس التريوسي، حيث أغلق الاثنين عند 889.55 دولارا، الأعلى منذ 10 أكتوبر/تشرين الأول. 
            لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟   
        1459    20/01/09    لماذا تريد تويوتا إنقاذ منافستها جنرال موتورز؟    
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    إن فشل شركة صناعة السيارات الأمريكية، جنرال موتورز، سينجم عنه مشاكل في الإنتاج، وخصوصاً أن الانهيار أصبح أمراً واقعاً مع انخفاض الطلب، واحتمال انفتاح الأبواب على خفض الأسعار والتكاليف كجزء من المنافسة بين شركات صناعة السيارات العالمية.   في الأثناء تقدمت أكبر ثلاث شركات مصنعة للسيارات في الولايات المتحدة بطلب إنقاذ مالياً، لكن تعطلت خطة الإنقاذ المالي لتلك الشركات إثر خلافات في مجلس الشيوخ الأمريكي، ما دفع البيت الأبيض لدراسة إمكانية تقديم الخطة بطرق آخرى. 
         غير أن معظم الشركات الأجنبية، ومن بينها تويوتا، ترحب بتقديم الحكومة الأمريكية شكلاً من أشكال المساعدة المالية الفيدرالية لشركات جنرال موتورز وفورد وكرايسلر، لإنقاذها من الإفلاس. 
         وقالت المتحدة باسم شركة تويوتا، ميرا سليلاتي: "نحن ندعم إجراءات مساعدة قطاع صناعة السيارات.. فنحن نريد في نهاية المطاف، صناعة قوية ومنافسة على أسس سليمة." 
         قد يبدو الأمر مثيراً للدهشة، خصوصاً إذا ما أخذنا بالاعتبار أن كثيراً من المعارضة لخطة إنقاذ صناعة السيارات، جاءت من نواب في الولايات الجنوبية من الولايات المتحدة، وهي موطن مصانع السيارات الآسيوية، مثل ولاية ألاباما وكارولينا الجنوبية. 
         غير أن شركات صناعة السيارات الآسيوية تصر على أنها لم تشكل أي جماعة ضغط ضد مساعدة الشركات الأمريكية الثلاثة الكبرى، التي تتخذ من مدينة ديترويت مقراً لها. 
         أما أسباب اعتقاد شركات تويوتا وهوندا وغيرهما من الشركات المصنعة للسيارات بأنها ستكون أفضل في حال مساعدة شركات صناعة السيارات الأمريكية الثلاثة الكبرى فهي: 
          الدمار الشامل:  القلق ينتاب الشركات الأجنبية التي لها مصانع في الولايات المتحدة، والتي تنتج جميعها نحو ثلاثة ملايين سيارة في العام الواحد، بشأن إنتاجها من السيارات، وأنه قد يتضرر في حال إفلاس أي من الشركات الأمريكية الثلاثة، لأن هذا سيؤدي إلى إفلاس عام في شركات قطع الغيار أيضاً. 
          أمواج الصدمة الاقتصادية:  إن انهيار واحدة من الشركات الأمريكية الثلاثة سينجم عنه على الأرجح ضربة أشد للاقتصاد الأمريكي، الأمر الذي سينجم عنه تدني أكبر في الطلب على السيارات ومبيعاتها، والتي سجلت أدنى مستوى لها منذ 26 عاماً. 
     الدخول في منافسة جديدة:  السبب الثالث وهو سبب بعيد الأمد، وهو أن فشل أي من شركات صناعة السيارات الأمريكية الثلاثة هذه سيفتح الباب أمام شركات صناعة السيارات الصينية أو الهندية لشراء موجودات وأصول الشركات الأمريكية، وبالتالي يفتح الباب أمام منافسة في خفض أسعار السيارات في الولايات المتحدة. 
         ومن المستبعد أن تقوم شركات صناعة السيارات اليابانية بتملك الشركات الأمريكية المفلسة لأنها لم تتبع مثل هذا الأسلوب في تحقيق النمو. 
            خسائر تويوتا وارتفاع الين تهددان اليابان بعقد من الركود   
        1700    22/01/09    خسائر تويوتا وارتفاع الين تهددان اليابان بعقد من الركود        تعثر أمريكا يتسبب بشلل اقتصاد اليابان         
          نيويورك، اليابان    قال خبراء إن اليابان قد تكون عند عتبة عقد جديد من الركود الاقتصادي، على خلفية التطورات التي تعيشها البلاد، من ارتفاع بأسعار صرف الين وتراجع في الصادرات والنمو، والخسائر الأخيرة التي أعلنتها شركة "تويوتا" عملاق صناعة السيارات اليابانية.   فقد ذكرت "تويوتا" أنها قد تتعرض لخسائر تشغيلية تتراوح بين 1.5 و1.7 مليار دولار، على أن تنتهي السنة المالية بأرباح تقارب 557 مليون دولار، بفضل مكاسب من مشاريع مشتركة لا تُحتسب في العمليات التشغيلية. 
         جاء ذلك في وقت قال فيه وزير المال الياباني، إن صادرات البلاد إلى العالم تراجعت بنحو 27 في المائة خلال نوفمبر/ تشرين الثاني الماضي، بينما تقلصت الصادرات إلى أمريكا بنسبة 34 في المائة. 
         تأتي هذه التطورات بعد أسبوع من إعلان شركة "هوندا" لصناعة السيارات، تقليص الأرباح المتوقعة للعام الجاري، وخفض الإنتاج في عدد من مصانع الشركة. 
         وعلى الصعيد التكنولوجي، فقد وافقت شركة "سانيو" المتعثرة بسبب تراجع المبيعات، على عرض الاستحواذ الذي تقدمت به شركة "باناسونيك"، بينما أعلنت شركة "سوني" عن صرف ثمانية آلاف موظف يشكلون أربعة في المائة من قوتها العاملة حول العالم. 
         ورغم قيام المصرف المركزي الياباني مؤخراً بخفض الفائدة، إلا أن ذلك لم يحل دون صعود الين مقابل العملات الأجنبية الأخرى، ما يجعل السلع اليابانية أغلى من سواها في أسواق العالم، ويكبح بالتالي من الإقبال عليها، ما دفع بعد الخبراء إلى التحذير بأن العقد المقبل قد يشهد انكماشاً في نمو البلاد، ويشكل "سنوات ضائعة" على غرار العقد التاسع من القرن الماضي. 
         وفي هذا السياق، قال كريس برودين، كبير خبراء الاقتصاد لدى شركة استشارية في مدينة بوسطن الأمريكية: "نحن في وسط أزمة عالمية حادة، دفعت الدول المتقدمة إلى الانكماش، وتسببت بتراجع نمو سائر الدول، ولا مكان للاختباء من هذه العاصفة، لذلك فقد نكون أمام فترة من الركود الطويل في اليابان. 
         ويرى خبراء أن الأوضاع في الولايات المتحدة ستزيد الطين بله بالنسبة لليابان، حيث تعلّم المستهلك الأمريكي من الأزمة الحالية ضرورة الحفاظ على مستويات ادخار مرتفعة، ما سيدفعه إلى خفض نفقاته الاستهلاكية في الأعوام المقبلة، وسيوثر بالتالي على الصناعة اليابانية. 
         ويؤكد كيث هيمبر، الخبير الاقتصادي لدى صندوق "فيرست أمريكان"، أن عودة النمو في الولايات المتحدة ستكون مدفوعة بالإنفاق المرتفع للحكومة على خطط الإنقاذ، في حين سيميل الاستهلاك إلى التراجع، وهو أمر سيرتد بصورة إيجابية على الاقتصاد الأمريكي، لكنه سيكون كارثياً بالنسبة لدول تعتمد على التصدير للولايات المتحدة، مثل الصين واليابان. 
         كما أن شركة تويوتا اليابانية توقعت أن تتكبد أول خسارة تشغيل سنوية على الاطلاق، وألقت باللوم على الانخفاض الحاد في المبيعات والصعود الكبير للين، فيما قالت إنها أزمة مفاجئة غير مسبوقة في تاريخها الممتد لسبعين عاماً. 
    وكان من المتوقع أن تصدر "تويوتا"، أكبر مصنع للسيارات في العالم، ثاني تحذير لها بشأن الأرباح في أقل من سبعة أسابيع بعدما خفضت منافستها المحلية "هوندا موتورز" توقعاتها مرة أخرى في الأسبوع الماضي، لكن التعديل بالانخفاض كان أكبر من المتوقع. 
         وكانت شركة "تويوتا" التي تعتبر ركيزة أساسية من ركائز الاقتصاد الياباني، قد أعلنت الاثنين أن مبيعاتها من السيارات لعام 2008 لم تتجاوز 7.5 مليون سيارة، بتراجع 1.4 مليون سيارة عن العام الماضي، وجاء التراجع الأكبر من السوق الأمريكية التي تقلصت المبيعات فيها بنحو 250 ألف سيارة. 
            انتعاش يسود أسواق المال العربية والكويتية تعكس الاتجاه   
        1800    23/01/09    انتعاش يسود أسواق المال العربية والكويتية تعكس الاتجاه        أسواق الأسهم تنتعش بتداولات نهاية العام         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    مع اقتراب العام 2008 على نهايته، سادت حالة من "الانتعاش" على معظم أسواق العربية، التي شهدت ارتفاعات متفاوتة، كانت كبيرة في البورصة العُمانية، محدودة في دبي، بينما شهدت بورصتي الكويت والبحرين تراجعاً بعكس اتجاه أسواق المال الخليجية الأخرى.   ففي الرياض، كبرى أسواق المال العربية، واصل مؤشر البورصة ارتفاعه للجلسة الثالثة على التوالي، حيث ارتفع المؤشر كاسباً 80.50 نقطة، بنسبة تصل إلى 1.71 في المائة، ليغلق عند مستوى 4791.27 نقطة، بعد أن افتتحت التداولات على تذبذب في ظل انتظار نتائج أعمال الشركات وخاصة القيادية منها. 
         وشهدت قائمة "كبار الملاك" بعض التغييرات، حيث واصلت "المؤسسة العامة للتقاعد" زيادة استثماراتها بشركتي "التعاونية للتأمين" و"سبكيم العالمية"، و لترفع نسبة ملكيتها في الأولى إلى 22.2 في المائة، وفى الثانية إلى 6.8 في المائة. 
         وبلغت الكمية الإجمالية للتداولات 295 مليون و576 ألف سهم، جرى تداولها من خلال 138 ألف و939 صفقة نقدية، بقيمة إجمالية بلغت أربعة مليارات و551 مليون ريال، وفقاً لما نقلت وكالة الأنباء السعودية عن بيان لهيئة سوق المال في الرياض. 
         وسجلت جميع قطاعات السوق الخمسة عشر ارتفاعات متفاوتة، تقدمها قطاع "الاتصالات وتقنية المعلومات" بنسبة 3.99 في المائة، تلاه قطاع "الفنادق والسياحة" بنسبة 2.67 في المائة، ثم "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة 2.54 في المائة. 
         ومن بين 125 شركة تم التداول على أسهمها الثلاثاء، سجلت 91 شركة ارتفاعاً، تقدمها سهم شركة "أليانز أس إف" بالنسبة القصوى، تلاه سهم "المتحدة للتأمين" بنسبة 9.96 في المائة، ثم " سيسكو" بنسبة 9.82 في المائة، في أعلى تداول لأسهمها خلال 37 جلسة. 
         في المقابل، أغلقت 27 شركة على انخفاض، تقدمها سهم شركة "ولاء للتأمين" بنسبة 7.80 في المائة، تلاه سهم "الأهلي للتكافل" بنسبة 5.83 في المائة، ثم سهم "الأسماك" بنسبة 5.19 في المائة، بينما حافظت سبع شركات على أسعار إغلاق الاثنين. 
         ومن حيث كمية التداولات وقيمة الصفقات، تصدر سهم "الإنماء" السوق بعد تداول نحو 58 مليون و848 ألف سهم، بأموال بلغت حوالي 660 مليون ريال. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع بمقدار 48.5 نقطة، أي بما نسبته 0.6 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 7994.8 نقطة، فيما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 96 مليون و597 ألف سهم، بقيمة 44 مليون و335 مليون دينار، موزعة على 3044 صفقة نقدية. 
         وارتفعت مؤشرات ثلاثة قطاعات من أصل ثمانية، حيث سجل مؤشر قطاع "البنوك" أعلى ارتفاع بمقدار 200 نقطة، تلاه قطاع "التأمين" مرتفعاً بنحو 53.7 نقطة، ثم قطاع "الصناعة" بـ12.1 نقطة. 
         أما أكثر القطاعات تراجعاً، فكان قطاع "الاستثمار"، الذي انخفض بنحو 208.2 نقطة، تلاه قطاع "العقارات" بـ46.8 نقطة، ثم "الخدمات" بـ43.1 نقطة. 
         البورصة البحرينية شهدت هي الأخرى تراجعاً، إلا أنه كان محدوداً مقارنة بالكويتية، حيث انخفضت بمقدار 5.01 نقطة، تمثل نسبتها 0.27 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق المنامة، الذي أغلق في نهاية تداولات الثلاثاء عند مستوى 1819.23 نقطة. 
         أما البورصة العُمانية فقد واصلت قفزاتها "القياسية"، حيث أغلقت على ارتفاع بلغ مقداره 229.25 نقطة، تمثل نسبتها 4.4 في المائة من قيمة المؤشر العام لسوق مسقط، لينهي جلسته عند مستوى 5441.12 نقطة. 
         وكذلك سجلت البورصة القطرية ارتفاعاً بمقدار 72.43 نقطة، أي بما نسبته 1.08 في المائة من قيمة مؤشر بورصة الدوحة، منهياً التداولات على مستوى 6788.69 نقطة. 
         وشهد سوقا دولة الإمارات العربية المتحدة ارتفاعاً الثلاثاء، حيث أغلق مؤشر بورصة أبوظبي عند مستوى 2355.49 نقطة، مرتفعاً بمقدار 36.76 نقطة، نسبتها 1.59 في المائة من قيمته. 
         أما سوق دبي فقد شهد ارتفاعاً طفيفاً بمقدار 5.92 نقطة، تمثل نسبتها 0.36 في المائة من قيمة المؤشر، الذي أنهى جلسة الثلاثاء على مستوى 1639.34 نقطة. 
    وفي القاهرة، ساد اللون الأخضر على أداء البورصة المصرية، حيث ارتفع مؤشر السوق الرئيسي "كاس30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة، بنسبة 3.13في المائة، ليغلق على مستوى 4487.47 نقطة، ليقترب من حاجز 4500 نقطة. 
         كما استقر مؤشر "داو جونز مصر-20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال، عند مستوى إغلاقه السابق حول 925.93 نقطة. 
            "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال    
        1700    15/10/09    "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال        الفرنسي غوبير مع إحدى نماذج الغواصات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت شركة "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي في دولة الإمارات العربية، الثلاثاء، إنها رفعت دعوى قضائية ضد الفرنسي هيرفيه غوبير، الذي كان يدير شركة تابعة لها، أمام المحكمة الفيدرالية الأمريكية، جنوب ولاية فلوريدا.   وتتهم "دبي العالمية" غوبير بالاحتيال والسرقة وممارسات أخرى في الفترة التي شغل فيها منصب المدير التنفيذي لشركة "إكزموس" التابعة لها، والتي تأسست في العام 2004، بغرض تصميم وصناعة الغواصات. 
         وفرّ غوبير، وهو ضابط استخبارات فرنسي متقاعد، من دولة الإمارات بطريقة "مثيرة،" بعد أن أدانته محكمة في دبي بالتهم الموجهة إليه، وحكمت عليه بالسجن لخمس سنوات، وبغرامة 14 مليون درهم، ( حوالي 3.8 مليون دولار) في أبريل/ نيسان الماضي. 
         وقالت الشركة في بيان وصل CNN بالعربية نسخة منه، "قامت دبي العالمية برفع الدعوى القضائية في ولاية فلوريدا الأمريكية على إثر فرار غوبير من دولة الإمارات، متنصلاُ من توقيع الاتفاق الذي ابرمه مع الشركة لإعادة الأموال التي اختلسها." 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    اعتقال مسؤول إماراتي بشبهة فساد مالي     وتابع البيان، أن "غوبير أعطى انطباعا مبالغا فيه عن قدرته على تصميم وبناء الغواصات كي يتمكن من الحصول على منصب المدير التنفيذي لشركة إكزموس، ومن ثم قام بسرقة ملايين الدولارات." 
         لكن غوبير نفى بشدة، في تصريحات سابقة لمجلة "أريبيان بزنس" الصادرة في دبي، التهم الموجهة ضده، وروى قصة هروبه من البلاد "الذي خطط له بعناية ونفذه بواسطة زورق مطاطي مرتدياً البرقع للتملص من الشرطة، ومستخدماً المهارات التي تعلمها في عمله كجاسوس." 
         وقال في مقابلة أجرتها معه المجلة عبر الهاتف: "أنا أنكر كل التهم الموجهة إلي. لقد استشطت غضباً حين علمت بإدانتي غيابياً، ولكن مهما يكن، فستظهر الحقيقة في نهاية المطاف". 
         وقال إنه "قرر الهرب من الدولة العام الماضي، بعد أن صادرت الشرطة جواز سفره، وفصلته دبي العالمية من عمله." 
    وأضاف: "اشتريت قارب إبحار، وزورق مطاطي، وهربت بواسطته. في السابق، عندما كنت عميلا سريا لصالح بلدي كنت أفعل ذلك." 
         وتمكّن غوبير من المغادرة صباح ذات يوم من أحد شواطئ إمارة الفجيرة، بعد تخريب قارب الحراسة الساحلية الوحيد في المنطقة لضمان عدم ملاحقته. وأمضى ست ساعات على متن الزورق ليلتقي بعدها بصديقه، ثم توجه الاثنان إلى الهند في رحلة استغرقت ثمانية أيام، وفقا للمجلة. 
            بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"   
        1300    28/02/09    بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"        بوتين: الأمريكيون أوصلونا إلى عين الإعصار         
          دافوس، سويسرا    طالب رئيسا وزراء روسيا، فلاديمير بوتين، والصين، وين جياباو، دول العالم الأربعاء، إلى ضرورة إجراء إصلاح جذري لأنظمتها المالية، وذلك خلال كلمتيهما الافتتاحيتين في منتدى دافوس الاقتصادي التاسع والثلاثين.   فقد حذر بوتين حكومات البلدان الأخرى من مغبة الإقدام على خطوات خاطئة من شأنها مفاقمة الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية. 
         وقال بوتين إنه لا يجوز للدولة، مثلاً، أن تتدخل بصورة مفرطة في الشؤون الاقتصادية، وتفرض الحماية الزائدة عن الحد على الاقتصاد الوطني في ظل الأزمة، داعياً كذلك إلى عدم اللجوء إلى المزيد من الاقتراض. 
         وشبه بوتين الأزمة المالية والاقتصادية العالمية الحالية بـ"الإعصار الشديد"، موضحاً أنها (الأزمة) وقعت عندما وصلت "السفينة العالمية إلى ملتقى الأعاصير الرهيبة"، ومشيرا في الوقت ذاته إلى أن "الشركاء الأمريكيين" هم الذين أوصلوا العالم إلى ملتقى الأعاصير هذا. 
         ودعا بوتين "كل الشركاء في أوروبا وآسيا وأمريكا، بما في ذلك الإدارة الأمريكية الحالية، إلى إيلاء المزيد من الاهتمام إلى الأزمة، وبالتالي المزيد من التعاون البناء للتعامل معها." 
         ورأى بوتين أنه حتى يتجاوز العالم هذه الأزمة فلا بد أن يتحول العالم من النظام الاقتصادي الأحادي القطبية إلى نظام يستند إلى عدة مراكز كبيرة، مطالباً بضرورة أن يتحرر من "أموال وهمية وتقارير مالية مختلقة." 
          روابط ذات علاقة    منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"    الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس     وأكد بوتين أن الأزمة المالية العالمية ضربت روسيا أيضاً، وألقت المزيد من الضوء على اعتماد اقتصادها، وبشكل كبير، على الصناعات الاستخراجية، وخاصة القطاع النفطي، مشيرا بنفس الوقت إلى ضعف السوق المالي الروسي. 
         غير أنه أوضح أن روسيا قامت ببناء احتياطات مالية كبيرة، وأنها تعمل على زيادة ما يمكّنها من اجتياز الأزمة. 
         ولفت بوتين أنظار المستمعين إلى مشاكل قد يواجهها العالم في مرحلة ما بعد الأزمة، موضحاً أن الاقتصاد العالمي قد يواجه نقصا في موارد الطاقة عندما يخرج من الأزمة الحالية، وفقاً لوكالة نوفوستي الروسية للأنباء. 
          رئيس الحكومة الصينية ون جياباو  
         من جانبه، أكد رئيس الحكومة الصينية ون جياباو، الأربعاء على الثقة والتعاون والمسؤولية كأساس للتغلب على الأزمة المالية العالمية الحالية. 
         وقال جياباو، إن الأزمة المالية العالمية تعد تحد أمام العالم بأسره، وأن المهمة الملحة للمجتمع الدولي هي "اتخاذ مزيد من الإجراءات لاستعادة الثقة في السوق بأقرب وقت ممكن." 
         وقال: "ينبغي علينا ألا نتخذ خطوات قوية وفعالة للتغلب على الصعاب الحالية فحسب، ولكن علينا أيضاً الدفع من أجل إقامة نظام اقتصادي عالمي جديد عادل ومنصف وسليم ومستقر." 
    وأضاف أنه من أجل هذه الغاية، يجب تعزيز التعاون الاقتصادي الدولي والنظام التجاري السليم متعدد الأطراف، وإصلاح النظام المالي العالمي. 
         وطالب بضرورة تعزيز التعاون الدولي في الرقابة والتنظيم المالي للوقاية من تزايد وانتشار المخاطر المالية، حسب ما أفادت وكالة الأنباء الصينية "شينخوا." 
            خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015   
        1400    04/03/09    خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015         لابد من تخفيض قيمة الدولار حتى يعةد الاقتصاد للنهوض من جديد         
          موسكو، روسيا    ضربت الأزمة المالية مختلف دول العالم، ودفعت العديد من الدول الاقتصادية العظمى إلى إعلان دخولها مرحلة الركود الاقتصادي بشكل رسمي، فيما كشفت العديد من التقارير الصحفية عن عدد من الشخصيات الرئيسية المسببة للأزمة، ومعظمها أمريكية، كما أن من بينها الشعب الأمريكي، بمعنى أن نمط الحياة الأمريكي هو أحد مسببات الأزمة الاقتصادية العالمية.   وفي الوقت الذي بدأ العالم الغربي يعود إلى كتابات كارل ماركس، والنظريات الاشتراكية، ظهرت في روسيا تقارير وتنبؤات ترجع إلى العشرينيات من القرن العشرين، لعل أهمها التصور الذي طرحه الخبير الاقتصادي الروسي، أندريه كوبياكوف، والذي توقع خلال وقوع الأزمة المالية والاقتصادية العالمية. 
         ويعتبر كوبياكوف من الخبراء القلائل الذين تكهنوا بوقوع هذه الأزمة منذ سنوات، وفقاً لوكالة الأنباء الروسية "نوفوستي." 
         واستندت معظم التنبؤات إلى التصور الذي وضعه العالم الروسي نيكولاي كوندراتييف في العشرينات من القرن العشرين. 
         وفي تصور كوندراتييف أن النظام الرأسمالي يتأرجح بين الصعود والهبوط في كل مرحلة تدوم خمسين عاما. 
         وكتب كوندراتييف في عام 1926 أن العالم يسير إلى هبوط جديد، وسرعان ما واجه العالم باستثناء آنذاك، الاتحاد السوفيتي، حالة من الكساد الاقتصادي انطلقت من أمريكا. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟    بوتين: الشركاء الأمريكيون أوصلوا العالم إلى "عين الإعصار"     وطبقا لنظرية كوندراتييف، الذي توفي في عام 1938، أن العالم قد يشهد بداية للنهوض الجديد في عام 2015. 
         وعن أسباب الأزمة المالية والاقتصادية الحالية يقول الخبير كوبياكوف إن صناعة الإلكترونيات الدقيقة والكمبيوتر والإنترنت والهاتف المحمول شكلت قاطرة للاقتصاد العالمي خلال العقود الأخيرة من الزمن، وانهالت الاستثمارات على هذه القطاعات. 
         ويضيف قائلاً إن السوق لم يعد يطلب أعداداً هائلة جديدة من أجهزة الكمبيوتر والهواتف المحمولة، وتباطأت بالتالي وتيرة نمو الصناعة في بداية الألفية الثالثة. 
         ويوضح أنه سرعان ما اندفع أصحاب الأموال للبحث عن أماكن لتوظيف الأموال بما تدر عليهم إيرادات كبيرة خارج القطاع الصناعي، ووجدوها في مجال أسواق المال وهو مجال اقتصادي وهمي افتراضي في جانب كبير منه، ولا بد من أن يتبدد الوهم طال الزمن أو قصر. 
         وبرأي الخبير الروسي أن الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية سوف تستمر إلى أن يتبخر ما هو وهمي افتراضي في أسواق المال وذلك عن طريق تخفيض قيمة الدولار الأمريكي بشكل ملحوظ. 
         ويؤكد الخبير الاقتصادي الروسي أن هذا ما سيحدث في الأعوام القليلة المقبلة. 
    ولا يمكن أن يدخل الاقتصاد العالمي إلى مرحلة جديدة من النهوض لمجرد أن يتحرر مما يسميه الخبراء بالفقاقيع المالية، بل يتطلب الأمر قاطرة جديدة تجر الاقتصاد العالمي إلى سكة التقدم ثانية. 
         وقد تتمثل هذه القاطرة في التكنولوجيا الحيوية أو التكنولوجيا الطبية الجديدة أو صناعة المواد بمواصفات محددة أو تكنولوجيا النانو. 
            تقرير بريطاني: الركود أحدث ثورة في قطاع الصناعة   
        2207    25/06/09    تقرير بريطاني: الركود أحدث ثورة في قطاع الصناعة        ارتفعت معدلات البطالة بأكثر من 7 في المائة في بريطانيا         
          لندن، إنجلترا    كشف تقرير بريطاني، الثلاثاء، أن الركود الاقتصادي أحدث ثورة في العلاقات الصناعية، دفعت بكثير من الشركات لتغيير ممارساتها لمواكبة الأزمة المالية، في وقت تزعم فيه النقابات العمالية البريطانية أن استقطاعات الوظائف أعاد بريطانيا للحقبة السوداء إبان الثمانينيات.   وكشف تقرير منظمة CBI البريطانية الجانب الكئيب، الذي تبناه قطاع العمل لخفض النفقات والبقاء على قيد الحياة في خضم الأزمة المالية الطاحنة، وأشار إلى أن 55 في المائة من الشركات بصدد تجميد الرواتب خلال الـ12 شهراً المقبلة، وتعتزم 4 في المائة خفض قواها العاملة. 
         وجمدت ثلاث من كل عشر شركات، فرص التوظيف، لتتبع بذلك خطوات اتخذتها شركات، وبلغت 15 في المائة. 
         وكان قرار الناقل الجوي الوطني البريطاني، بريتيش أيرويز، الأسبوع الماضي بمطالبة موظفيه للعمل لمدة شهر مجاناً، من أبرز التدابير التي لجأت إليها كبار المؤسسات البريطانية لتفادي تسريح موظفيها في ظل أزمة اقتصادية غير مسبوقة. 
          روابط ذات علاقة    6940 موظفاً في "بريتيش إيرويز" يخفضون رواتبهم طوعاً    الأزمة أفقدت مائة ملياردير بريطاني 135 مليار دولار في عام     وتشجع أكبر المؤسسات أمثال KPMG موظفيها على التمتع بإجازات غير مدفوعة الأجر، أو أجازات تفرغ، في سياق جهود لتجنب صرف قواها العاملة لخفض النفقات." 
         وقال جون غريدلاند، نائب مدير CBI: "شهدنا تضامناً غير مسبوق بين العاملين وأرباب العمل في اخاذ قرارات صعبة إبان هذا الركود." 
         ورغم الارتفاع الحاد في معدلات البطالة في بريطانيا، بلغت 2.26 مليون عاطل العمل، شدد غريدلاند أنه لولا اتفاقيات التسريح الطوعية بين العاملين وأرباب العمل، فإن حجم خسائر الوظائف كان سيكون أسوأ. 
         ووصف الاستقطاعات في سوق الوظائف البريطاني خلال العام الماضي بـ"تراجع محسوب" من شركات مفلسة. 
         إلا أن "مجلس النقابات العمالية" TUC البريطاني رأى تشابها في نمط التراجع الحالي والانهيار المالي في الثمانينيات. 
    وقال الاتحاد في تقرير نشر الثلاثاء، إنه منذ بدء الأزمة الاقتصادية في ربيع 2008، فإن معدلات البطالة شهدت ارتفاعاً بلغ قرابة الثلث، إلى 7.3 في المائة. 
         وتأثر الاقتصاد البريطاني بشدة بالأزمة المالية العالمية التي فجرتها أزمة الرهن العقاري، وتأثر بها أكبر الاقتصاديات العالمية الكبرى على رأسها الولايات المتحدة الأمريكية. 
            "بريتيش إيرويز" تعلن عن خسائر تعزوها إلى ضعف الاقتصاد   
        1500    09/03/09    "بريتيش إيرويز" تعلن عن خسائر تعزوها إلى ضعف الاقتصاد        عزت ''بريتيش أيرويز'' الخسائر إلى الاقتصاد المتعثر         
          لندن، إنجلترا    طالت الأزمة الاقتصادية التي تعصف بالاقتصاد البريطاني، الناقل الجوي الوطني "بريتيش إيرويز"، حيث أعلنت الشركة عن خسائر بلغت 70 مليون جنيه إسترليني، قبل احتساب الضرائب، خلال الأشهر التسعة المنتهية في 31 ديسمبر/ كانون الأول.   وتناقض الخسائر الحالية الأرباح الصافية التي حققتها الشركة البريطانية، خلال ذات الفترة العام الماضي، وبلغت 816 مليون جنيه إسترليني (1.19 مليار دولار). 
         وكانت "بريتيش إيرويز" قد أعلنت الشهر الفائت عن توقعات ببلوغ خسائرها عن العام الماضي 150 مليون جنيه إسترليني، بتأثير الاقتصاد الضعيف وتراجع قيمة الجنيه. 
         وذكرت الشركة في بيان الجمعة أن تكلفة الوقود ارتفعت قرابة 50 في المائة إلى 2.2 مليار إسترليني، جراء الارتفاع الحاد الذي شهدته أسعار النفط العام الماضي، وبلغ عندها البرميل 147 دولاراً في يوليو/ تموز، قبل أن تأخذ في التراجع. 
         وأثر الارتفاع الحاد في أسعار النفط بشكل سلبي على قطاع صناعة الطيران عموماً، الأمر الذي أجبر عدداً من شركات الطيران على إشهار إفلاسها 
         إلا أن أسعار النفط فقدت 56 في المائة من قيمتها خلال الأشهر الأخيرة من العام الماضي. 
         ورغم التراجع في أرقام المسافرين، إلا أن عائدات "بريتيش إيرويز"، ارتفعت خلال الفترة، بواقع 6.2 في المائة إلى 7.1 مليار جنيه إسترليني (10.23 مليار دولار). 
         كما أكدت "بريتيش إيرويز" الدخول في مفاوضات مع النقابات العمالية حول "الرواتب والإنتاجية"، في ظل سياساتها المتواصلة لترشيد النفقات في ظل ارتفاع التكلفة. 
         وقال الرئيس التنفيذي للشركة، ويلي وولش: "اتخذنا بالفعل عدداً من التدابير للتأقلم مع وضع اقتصادي غير مسبوق." 
         وأضاف: "زدنا من مبيعاتنا في أسواق ذات عملات أجنبية قوية للاستفادة من سعر الصرف ونواصل طرح أسعار تذاكر تنافسية." 
         تأتي خسائر "بريتيش إيرويز" في أعقاب إعلان شركة الطيران السويدية SAS الثلاثاء، عن تسريح ثلاثة آلاف موظف وبيع أسهمها في شركات طيران أخرى، عقب الكشف عن نتائج ضعيفة في الربع الأخير من العام الماضي. 
         ومؤخراً، أعلنت العديد من الشركات البريطانية عن خسائر جراء الأزمة الاقتصادية الطاحنة، منها "بريتيش بيتروليوم" الثلاثاء. 
    وكان رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، قد صرح الأربعاء، بأن العالم في حالة كساد، وهي المرة الأولى التي يستخدم فيها التعبير للإشارة إلى الأزمة الاقتصادية الخانقة التي تعصف بالاقتصاد العالمي. 
         وصرح براون، أمام مجلس العموم البريطاني أثناء جلسة الاستجواب الأسبوعية بقوله: "من الواضح للغاية أننا، وكعالم، يتوجب علينا الاتفاق على حوافز مالية قادرة للخروج بالعالم من كساده." 
            "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا   
        1200    09/06/09    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا         كرايزلر من الشركات التي تأثرت بالأزمة الاقتصادية العالمية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية     تهاوى عدد من أقطاب قطاع المال والصناعة في الولايات المتحدة، بعضها جراء فساد وأخرى تحت ثقل الأزمة المالية، وتساقط عمالقة من "ليمان براذرز" إلى "تكساكو"، وتلاشت معهم مليارات الدولارات والآلاف من الوظائف، مخلفين بصمات واضحة في الاقتصاد الأمريكي والعالمي.   ونسرد بالترتيب أكبر عشرة عمليات إفلاس في تاريخ الولايات المتحدة. 
          ليمان براذرز القابضة  
          المرتبة: 1  
          تاريخ إشهار الإفلاس: 15/9/2008  
          حجم الأصول: 691 مليار دولار  
         أبرز ضحايا الركود الاقتصادي الحالي، واحتل "ليمان براذرز" المرتبة الرابعة كأكبر شركة استثمار في وول ستريت.. أجبرت على إشهار افلاسها في سبتمبر/أيلول الماضي، لتدخل التاريخ كأضخم حالة إفلاس تشهدها المحاكم الأمريكية. 
         بيع مقر الشركة في نيويورك إلى جانب وحدات منها: الاستثمار المصرفي لأمريكا الشمالية والقطاع التجاري إلى مصرف "باركليز" البريطاني. وتواصل بعض وحداته، كقطاع إدارة الثروات، العمل بشكل مستقل في ظل إدارة جديدة مثل نيوبيرغر-بيرمان". 
         ومازالت تتواصل إجراءات تصفية المؤسسة العملاقة، نظراً لضخامتها، وأسفر سقوط "ليمان براذرس" عن إغلاق 80 مؤسسة صغيرة متفرعة منها. 
          واشنطن ميوتوال Washington Mutual - WaMu  
          الترتيب: 2  
          تاريخ الإفلاس: 26/9/2008  
          حجم الأصول 327.9 مليار دولار  
         دفعت مخاوف إفلاس أكبر مؤسسة إدخار وسادس أكبر مصرف بأمريكا، بالعملاء للتدافع وسحب أكثر من 16 مليار دولار في غضون عشرة أيام، سبقت سقوطها، مما أدى لتدخل الحكومة والاستحواذ على الأصول المصرفية وبيعها إلى JPMorgan Chase" في صفقة بلغت 1.9 مليار دولار.. 
         وفي اليوم التالي، لجأت الشركة لطلب الحماية من الإفلاس. 
          ورلدكوم WorldCom  
          المرتبة: 3  
          حجم الأصول: 103.9 مليار دولار  
         طلبت ثاني أكبر شركة اتصالات بالولايات المتحدة، بعد AT&amp;T، إشهار إفلاسها بعد فضيحة إدراج نفقات بقيمة 11 مليار دولار بشكل مخالف للقوانين. وعادت بعد عام تحت تحت أسم MCI، لتستحوذ عليها شركة "فيرون للإتصالات" في 2005، في صفقة بلغت 7.6 مليار دولار. 
         وحكم بالسجن لمدة 25 عاماً، على مديرها السابق، بيرني أيبرز. 
          جنرال موتورز  
          المرتبة: 4  
          التاريخ المتوقع لإفلاسها: يونيو/حزيران عام 2009  
          حجم الأصول: 91 مليار دولار  
         في حال طلبت عملاق صناعة السيارات الأمريكي إشهار إفلاسها، فستعد أكبر عملية إفلاس لشركة صناعية في تاريخ الولايات المتحدة، ويتوقع أن تتمسك الشركة، عند خروجها بشكل جديد، بإنتاج موديلات "شيفي" و"كاديلاك" و"بويك" و"جنرال موتورز، وسط توقعات بيع مصانع  "بونتياك" و"ساتورن" و"هامر" و"ساب" و"أوبل"، لجهات أجنبية أو إغلاقها. 
         وبموجب الخطة الجديدة، ستتملك الحكومة الأمريكية قرابة 72.5 في المائة من أسهم الشركة الجديدة." 
          أنرون  
          الترتيب: 5  
          روابط ذات علاقة    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009      تاريخ الإفلاس: 2/12/2001  
          حجم الأصول: 65.5 مليار دولار  
         سقطت أكبر شركة طاقة بأمريكا تحت وطأة فضيحة محاسبية، ووجه الاتهام إلى عدد من كبار مدراء الشركة. ومثل سقوطها علامة فارقة إذ دفع بالسلطات الأمريكية لوضع معايير تنظيمية جديدة لقطاع الشركات العامة، أطلق عليه قانون "Sarbanes-Oxley" . 
          كونسيكو  
          المرتبة: 6  
          تاريخ الإفلاس: 17/12/2002  
          حجم الأصول: 61 مليار دولار  
         ودفع تراكم ديون بلغت أكثر من 8 مليارات دولار، جراء سوء الإدارة، بشركة التأمين والتمويل لإعلان الإفلاس في ديسمبر/كانون الأول 2002، وأعيد تنظيمها وخفض ديوها إلى 1.4 مليار دولار، لتخرج كشركة جديدة للتأمين على الحياة والتأمينات الصحية بعملاء يفوق عددهم 4 ملايين زبون. 
          كرايزلر  
          المرتبة: 7  
          تاريخ الإفلاس: 30/4/2009  
          الأصول: 39 مليار دولار  
          أجبرت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، "كرايزلر" لإعلان إفلاسها في إبريل/نيسان، لتعد بذلك أضخم شركة صناعية أمريكية تطلب الحماية بموجب الفقرة 11.  
         وستشكل الشركة تحالفاً مع "فيات" الإيطالية، وسيتولى إتحاد العاملين بقطاع صناعة السيارات (United Auto Workers) إدارة الشركة، التي ستضخ فيها الحكومة 12 مليون دولار. 
          ثورنبيرغ للرهن العقاري  
          المرتبة: 8  
          تاريخ الإفلاس: 1/5/2009  
         بتأثير الأزمة التي ضربت القطاع العقاري في 2007، انهار أكبر ممول لقروض العقارات بأمريكا. 
          باسيفيك للغاز والكهرباء  
          المرتبة: 9  
          حجم الأصول: 36 مليار دولار  
         نجم الافتقار لمعايير تنظيمية لسوق الطاقة في كاليفورنيا لحادثتي انقطاع التيار الكهربائي عامي 2000 و 2001، وإفلاس الشركة، التي تعد أكبر مزود للطاقة الكهربائية في كاليفورنيا. 
         وأثارت مساعي حاكم الولاية، غراي ديفيس، للتدخل وإنقاذ الشركة جدلاً حاداً، أدى للإطاحة به. 
         وافلتت الشركة من الإفلاس في إبريل/نيسان عام 2004، بعد إعادة 10.2 مليار دولار من ديونها. 
          تيكساكو  
          المرتبة: 10  
          تاريخ الإفلاس: 12/4/1987  
          الأصول: 34.9 مليار دولار  
    طلبت الحماية من الإفلاس بعد الفشل في دفع تعويضات قدرها 10 مليار دولار لصالح "غيتي أويل."  
         استحوذت عليها "شيفرون" في صفقة بلغت 39 مليار دولار عام 2001. 
            تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني   
        2229    02/06/09    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني         واجه المصرف ضائقة مالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    اهتزت أسهم مصرف "باركليز" الثلاثاء إثر إعلان عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني، وفق تقرير.    ونقلت تقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". 
         وبلغت القيمة الفعلية لأسهم "أيبيك" القابلة للتحويل، على أساس سعر السهم 316.24 بنساً عند الإغلاق مساء الاثنين، أكثر من 4 مليارات جنيه إسترليني، ما يعني تحقيقها لأرباح بلغت 1.4  مليار جنيه، وفق "فاينانشيال تايمز" 
         وتأتي خطوة الشركة الإماراتية بعد ارتفاع قيمة أسهم المصرف إزاء تقلص مخاطر تأميم الحكومة البريطانية لباركليز. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود    بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي     وفور إعلان "إيبيك" فقد سهم المصرف 14.4 في المائة من قيمته، وبلغ 270.34 سنتاً عند بدء التعاملات التجارية في بورصة لندن الثلاثاء. 
         وكانت الشركة، ومقرها أبوظبي، قد اشترت حصة في البنك البريطاني قبل سبعة أشهر فقط، وأثارت الخطوة جدلاً وانتقاد المساهمين الذين تقلصت قيمة حصصهم. 
         إلا أن إدارة المصرف بررتها بالسعي لجمع أموال من مستثمرين من القطاع الخاص بدلا من قبول مشاركة الحكومة البريطانية في رأس المال. 
         وقال الرئيس التنفيذي لباركليز، جون فارلي، في بيان الثلاثاء، إنه يأمل تعزيز العلاقة الإستراتيجية، والتجارية مع "إيبيك" رغم قرار الشركة الأخير. 
    وكان "باركليز" قد جمع العام الماضي نحو سبعة مليارات جنيه إسترليني، منها 5.8 مليار جنيه، من مستثمرين في أبوظبي وقطر من خلال بيع أدوات مالية لزيادة رأسماله. 
         ومن المستثمرين الخليجيين في المصرف البريطاني، الصندوق السيادي القطري "قطر هولدينغ" الذي اسثتمر أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني وفق التقرير. 
            تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني    
        الثلاثاء, 20 تشرين الأول/أكتوبر 2009, آخر تحديث 15:48 (GMT+0400)    تقرير: قطر القابضة تبيع أسهماً في "باركليز" البريطاني        جمع المصرف العام الماضي 7 مليارات جنيه لرفع رأس ماله         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "قطر القابضة" الثلاثاء بيع نحو نصف السندات التي تمتلكها في مصرف "باركليز" بمكاسب بلغت 1.23 مليار دولار، فيما يحتفظ الذراع الاستثماري لصندوق الثروة السيادية القطري، بمكانته كأكبر حامل أسهم في البنك البريطاني.    وأوردت "وول ستريت جورنال" أن قطر القابضة باعت 379.2 مليون سهم، بعد تحويلها من سندات، بسعر 197.775 بنساً للسهم، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس للسندات." 
         وانخفضت حصة "قطر القابضة" بذلك إلى نحو 6.4 في المائة، حسب التقرير، فيما اانخفضت قيمة أسهم "باركليز" بواقع 5 في المائة لتصل إلى 363 بنساً.  
          روابط ذات علاقة    بنك "باركليز" البريطاني يتلقى ضخّا ماليا ضخما من قطر وأبوظبي    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني    "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$     وقال أحمد السيد، الرئيس التنفيذي لقطر القابضة إن الخطوة لن تؤثر على تصميم الشركة للبقاء مساهما داعما على الأجل الطويل في البنك"، مشيراً أنها تدخل في إطار استراتيجيتها لإدارة محفظتها الاستثمارية. 
         وبدوره قال جون فالي، الرئيس التنفيذي لباركليز إن الصفقة تهدف لتوسيع قاعدة حملة الأسهم، فيما لا تزال قطر القابضة أكبر حامل للأسهم و"الشريك الرئيسي" فيه، على ما أورد التقرير. 
         ويذكر أن قطر القابضة واحدة من اثنين من الصناديق السيادية الخليجية، بجانب أبوظبي، قد ساهمت في ضخ 5.8 مليار جنيه إسترليني من نحو سبعة مليارات احتاجها المصرف البريطاني لزيادة رأس ماله، وتفادي استحواذ الحكومة البريطانية على حصص منه العام الماضي. 
         واستثمر الصندوق السيادي القطري أسهماً قابلة للتحويل، بجانب أوراق مالية، بقيمة 2.3 مليار جنيه إسترليني. 
    وتأتي الخطوة القطرية بعد أربعة أشهر من تقارير عن اعتزام "شركة الاستثمارات الدولية البترولية (إيبيك) الإماراتية بيع سنداتها القابلة للتحويل في المصرف البريطاني. 
          ونقلت التقارير أن "إيبيك" تعتزم بيع سنداتها القابلة للتحويل إلى 1.3 مليار سهم من أسهم باركليز، على أن تتولى هذه العملية مجموعة "كريدي سويس". 
            أمريكا: عجز بـ9 تريليونات دولار بعد خطة أوباما الاقتصادية     
        1801    25/09/09    أمريكا: عجز بـ9 تريليونات دولار بعد خطة أوباما الاقتصادية         خطط أوباما تزيد من عجز الموازنة العامة          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلنت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، الثلاثاء، عن توقعها زيادة العجز في الميزانية خلال السنوات العشر المقبلة إلى 9 تريليونات دولار أي بزيادة تريليونين عما كان متوقعا مطلع العام الجاري.   ومن جهته أشار بيتر أورزاغ، مدير الإدارة والموازنة الأمريكي، المرتبط بالبيت الأبيض ، إلى أن عدة إجراءات تم اتخاذها، مما أدى إلى زيادة العجز بهذا الشكل. 
         وقال أورزاغ في بيان له، "نتيجة للانكماش الاقتصادي الذي فاق توقعاتنا، فإن برامج إنفاق معينة، مثل ضمانات البطالة وبرنامج بطاقات الأغذية، تبدو وأنها ستزيد، فيما يظهر أن إيراداتنا الاقتصادية ستنقص، مقارنة بخطتنا السابقة." 
         وبحسب الخبراء فإن عجز عشر سنوات بهذا الحجم، يعني أن نسبة خدمة الدين العام، أي تراكم الديون السنوية عبر العقود، ستصل إلى 82 في المائة من المنتج الإجمالي المحلي، أي ضعف ما كانت عليه عام 2008، حيث كانت 41 في المائة. 
         ولخص دوغلاس إيلميندورف، مدير مكتب الموازنة في الكونغرس، المشكلة التي يواجهها صانعو السياسات الأمريكية بالقول" إن الإقدام على أي خطوة لتقليص الإنفاق الفدرالي أو زيادة الضرائب، سيبطئ من عملية تعافي الاقتصاد البطيئة أصلاً." 
          روابط ذات علاقة    غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"     وأضاف " نحن معرضون للمخاطر سواء أقدمنا على اتخاذ إجراءات إصلاحية أم لم نقدم." 
         وتفترض توقعات الإدارة الجديدة في البيت الأبيض ، بأن اقتراحات موازنة 2010 التي تقدم بها الرئيس أوباما لعام 2010، سيتم تمريرها من قبل الجهات التشريعية، وسيضع البيت الأبيض على خط واحد مع تقديرات مكتب الموازنة في الكونغرس حول عجز الموازنة الخاصة بالرئيس أوباما التي تصل إلى 9.14 تريليون دولار، والتي تم إجراؤها في يونيو/حزيران الماضي. 
         وأصدر مكتب الموازنة بالكونغرس تحديثا على استشرافه للموازنة العامة والاقتصاد الثلاثاء. 
         وبحسب إيلميندورف  فإن تقديرات المكتب لعجز العشر سنوات المقبلة، مبني على القانون الحالي، وعليه لا يشمل اقتراحات أوباما للموازنة، حيث تبين أن الكونغرس يتوقع زيادة 7.1 تريليون دولار مقارنة بتقديراته في مارس/آذار الماضي والتي وصلت إلى 4.$ تريليون دولار. 
         وهذه الزيادة في التقديرات تعود، وفقا لإيلميندورف، إلى عدة عوامل، بما في ذلك فرصا تعويضية كان قد تقدم بها الكونغرس منذ مارس/آذار الماضي، مثل الإنفاق على الحرب في العراق وأفغانستان ومراجعات  لتقديرات مكتب الموازنة بالكونغرس، والافتراضات التقنية. 
         وقال إيلميندورف  أن مكتب الكونغرس للموازنة لن يقوم بمراجعة تقديره لعجز العشر سنوات المقبلة البالغ 9.14 مليار دولار بناء على تقديرات الرئيس. 
    وبالمقابل أظهر تقرير المكتب الآثار الواقعة على العجز في الموازنة تحت تأثير عدد من السياسات البديلة، المغايرة للقانون الحالي، حيث أن بعضها كانت قد تمت المناداة بها من قبل أوباما، رغم أن بعضها تبدو أضيق نطاقا، بحسب الخبراء. 
         فمثلا، اقترح أوباما جعل التخفيضات بالضرائب التي تم إجراؤها في عامي 2001 و2003 لأغلبية الأمريكيين دائمة، وإذا ما تم توسيع نطاق هذه التخفيضات إلى جميع الأمريكيين، فإن عجز العشر سنوات سيصل إلى 2.3 تريليون دولار، بحسب تقديرات مكتب الكونغرس للموازنة، وإذا ما تمت إضافة الفائدة فستصل هذه الزيادة إلى 2.8 تريليون دولار. 
            أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال   
        1500    05/06/09    أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال        بنك أوف أمريكا.. أحد البنوك المطالبة بزيادة رأسمالها         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أظهرت نتائج اختبارات سلامة الوضع المصرفي التي أجرتها السلطات الأمريكية لمجموعة من البنوك الكبيرة العاملة في البلاد ليل الخميس أن على عشر بنوك، بينها "سيتي غروب" و"بنك أوف أمريكا" زيادة رأسمالها بسيولة جديدة تقارب 75 مليار دولار.   وقد سارعت المصارف خلال الساعات التي أعقبت ظهور النتائج إلى الكشف عن خطط لزيادة أصولها مع تأكيد عزمها الاستغناء عن الدعم الحكومي الذي ساعدها على تجاوز خطر الإفلاس في الأشهر الماضية. 
         وكانت مؤسسة ضمان الودائع قد عملت على هذه الاختبارات منذ أن أعلن عنها وزير المالية، تيم غيثنر، في فبراير/شباط الماضي، وذلك بمساعدة مؤسسة الرقابة على النقد، وتشير التقديرات إلى حاجة "بنك أوف أميركا،" لقرابة 34 مليار دولار، بينما يتوجب على بنك "ويلز فارغو" رفع رأسماله بمعدل 13.7 مليار دولار. 
         ويحل خلفهما بنك "كريديه اوتوموبيل جي ام اي سي" الذي عليه زيادة 11.5 مليار دولار و"سيتي غروب" مع 5.5 مليارات دولار وبنك "مورغان ستانلي" مع 1.8 مليار دولار. 
         واشار البيان الى ان تسعة من اصل 19 مصرفا خضعت لهذا الاختبار "ليست بحاجة لرفع رأسمالها" ومن بينها بنك "جي بي مورغان تشيز" الذي يصدر بطاقات ائتمان "اميركان اكسبرس" وبنك "غولدمان ساكس." 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009    فجوة بـ34 مليار دولار في رأس مال "بنك أوف أمريكا"      وسارعت مصارف "ويلز فارغو" و"مورغان ستانلي" و"سيتي غروب" إلى الكشف عن خطط لزيادة رأس المال من مستثمرين بالقطاع الخاص، ما أعتبره بعض الخبراء رداً صريحاً من تلك البنوك التي عانت كثيراً من انهيارات أسواق المال خلال الخريف الماضي بأنها لن تحتاج بعد اليوم للدعم الحكومي من واشنطن. 
         ويعزز هذا الرأي ما ذهب إليه غيثنر في مؤتمر صحفي عقده بعد إعلان النتائج حيث اعتبر أن الاختبارات ستزيد من قوة النظام المصرفي الأمريكي وستقلص حجم التدخل الحكومي. 
         وتابع غيثنر بالقول: "نرى أن هذه المصارف واثقة بشكل واقعي من قدرتها على جمع رأس المال الذي تحتاجه من مصادر خاصة،" مضيفاً أن هذا الأمر سيفتح الباب أمام عودة استثمارات القطاع الخاص في النظام المصرفي."   ولدى سؤاله حول ما إذا كانت الحكومة الأمريكية تفكر في تغيير إدارة المصارف التي ستواصل تلقي الدعم منها قال غيثنر: "سنقوم بتقييم الموقف في تلك اللحظة لتحديد ما إذا كانت الإدارة الموجودة قوية بما يكفي لقيادة المؤسسة." 
         وقال مصرف "ويلز فارغو" أنه سيجمع ستة مليارات دولار من خلال بيع أسهم في طرح عام، في حين ذكر "مورغن ستانلي" أنه سيبيع أسهماً بقيمة ملياري دولار، كما سيعرض سندات غير مضمونة بقيمة ثلاثة مليارات دولار. 
         أما "سيتي غروب" الذي سبق له الحصول على سيولة بلغت 45 مليار دولار من الحكومة الأمريكية بهدف منع انهياره، إلى جانب ضمان أصول تابعة له بقيمة 300 مليار دولار، فقد سارع إلى القول إنه سيجمع المبلغ المتوجب عليه بعمليات مبادلة يحوّل من خلالها أسهم امتياز خاصة وأسهم حكومية إلى أسهم عامة. 
         أما الرد الأعنف فجاء من "بنك أوف أمريكا" الذي حصل على 34 مليار دولار من الحكومة الأمريكية، إلى جانب ضمان ودائع عائدة له بقيمة 118 مليار دولار، إذ شدد على أنه لن يحتاج المزيد من الأموال لسداد إلتزاماته، كما أنه لا يرغب بالحصول على دعم مالي حكومي. 
    وقال المدير التنفيذي للمصرف، كينيث لويس: "موقفنا الحالي على مستوى رأس المال مريح في ظل البيئة الاقتصادية الراهنة.. لن نكون بحاجة لأي أموال جديدة من الحكومة." 
         ورجحت مجلة "فورتشن" أن موقف لويس نابع من شعوره بتراجع قبضته على إدارة المصرف، خاصة بعد الانتقادات التي وجهها المساهمون له بسبب قيامه بتسديد أموال لـ"ميريل لنش" و"كونتري وايد" عندما كانا على حافة الإفلاس.             عجز الموازنة الأمريكية يصل إلى 1.85 تريليون دولار   
        1300    19/04/09    عجز الموازنة الأمريكية يصل إلى 1.85 تريليون دولار        تواجه إدارة أوباما أزمة اقتصادية غير مسبوقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    قال مكتب الموازنة بالكونغرس الأمريكي إن عجز الموازنة، وخلال العام الحالي، سيشهد قفزة عالية وقد يرتفع على إثرها إلى ما بين 1.67 تريليون و1.85 تريليون دولار.   ويعزو اقتصاديون القفزة الهائلة وغير المسبوقة في العجز مبدئياً، إلى عدد من العوامل منها  تأثير الأزمات الاقتصادية والمالية والحوافز التي رصدتها إدارة الرئيس باراك أوباما لمعالجتها. 
         وجاء في تقرير مكتب الموازنة بالكونغرس أن المكتب "يقدر ارتفاع عجز موازنة الرئيس، عن تلك التي قدرتها الإدارة.. بواقع 93 مليار دولار لعام 2009 وبقرابة 2.3 تريليون لما بين الفترة 2010 - 2019." 
         وكان "مكتب الموازنة والإدارة" بالبيت الأبيض قد قدر في فبراير/شباط الماضي، ارتفاع العجز هذا العام إلى 1.75 تريليون دولار، أي أقل بواقع 100 مليار دولار عن تقديرات موازنة الكونغرس. 
         وقال رئيس الموازنة بالكونغرس الأمريكي، السيناتور كينت كونراد في بيان: "الحقيقة هي أنه يتوجب علينا إدخال تعديلات على موازنة الرئيس إذا أردنا الحفاظ على مؤشر العجز عند مستويات متدنية." 
         وأوضح أنه الموازنة تعكس العديد من الأولويات التي حددها أوباما في مطلع ولايته الرئاسية ومنها: تبني مصادر طاقة نظيفة، وتطوير التعليم وإعادة هيكلة نظام الرعاية الصحية، ووضع خطة خمسية لتقليص العجز على مدى السنوات الخمس المقبلة. 
         ومن جانبه، قال البيت الأبيض الجمعة إن أحدث الأرقام التي أصدرها مكتب الميزانية التابع للكونغرس لا تغير هدف أوباما لخفض عجز الميزانية إلى النصف بحلول نهاية فترة ولايته. 
          روابط ذات علاقة    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى    مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة     وقال روبرت غيبس، المتحدث باسم البيت الأبيض للصحفيين: "الأرقام التي أُذيعت لا تغير هدف الرئيس أو قدرته على تحقيق خفض العجز." 
         وكان أوباما قد رسم صورة قاتمة لاقتصاد بلاده، في أول كلمة له بعد توليه الرئاسة، في يناير/كانون الثاني، قائلاً:  "نبدأ هذا العام وهذه الإدارة ونحن في خضم أزمة غير مسبوقة تستدعي إجراءات غير مسبوقة.." 
         وتشهد أمريكا، وكسائر دول العالم، أزمة اقتصادية طاحنة، استدعت تدخل الحكومة لإنقاذ العديد من القطاعات على رأسها القطاع المصرفي وصناعة السيارات. 
         وانعكس الوضع الاقتصادي سلباً على سوق العمل، حيث بلغ عدد الذين فقدوا وظائفهم خلال الشهور الستة الأخيرة إلى أكثر من 3.3 مليون أمريكي، ليرتفع معدل البطالة إلى أعلى مستوى له منذ ربع قرن. 
         هذا وقد توقع  بن برنانكه،  رئيس مجلس الاحتياطي الاتحادي(البنك المركزي)  الأمريكي، الأسبوع المقبل، استمرار الركود معظم العام الحالي، وسط توقعات ببدء انتعاشه العام المقبل.. 
         وأضاف برنانكه في مقابلة مع برنامج "60 دقيقة" الذي تبثه شبكة CBS "الانكماش سيبدأ بالانحسار وسنرى استقرارا." 
         وتأتي تصريحات برنانكه بعد نحو ثلاثة أسابيع من قوله أمام لجنة في الكونغرس الأمريكي إن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
    وقلل برنانكه، الذي كان يتحدث أمام اللجنة المصرفية في مجلس الشيوخ يوم 24 فبراير/شباط الماضي، من شأن ما يشاع حول أن الحكومة قد تضطر إلى تأميم بعض البنوك المتعثرة. 
         وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي." محذرا من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
            اقتصاد أمريكا يعاود النمو لأول مرة بعد عام من الانكماش    
        الخميس ، 29 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 19:58 (GMT+0400)    اقتصاد أمريكا يعاود النمو لأول مرة بعد عام من الانكماش        خبراء شككوا في انتهاء الأزمة رغم النمو         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    كشفت البيانات التي نشرتها الحكومة الأمريكية الخميس، أن اقتصاد الولايات المتحدة عاد للنمو في الربع الثالث من العام 2009، بنسبة 3.5 في المائة، منهياً بذلك عاماً كاملاً من الانكماش، تعرض فيها الاقتصاد الأمريكي والعالمي لأسوأ موجة من الكساد، منذ الركود الكبير في العقد الثالث من القرن الماضي.   ورأى خبراء أن هذه الأرقام تؤكد انتهاء الركود الذي بدأ فعلياً في ديسمبر/ كانون الأول 2007، دافعاً الكثير من المصارف والمؤسسات المالية العالمية إلى حافة الانهيار، لكن آخرين شككوا في ذلك، داعين إلى التريث لمتابعة المسار المستقبلي للاقتصاد الأمريكي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما: بلادنا تواجه أكبر تحدّ اقتصادي في تاريخنا    الزميل جون ديفتريوس: ما وراء الجولة الثالثة لقمة مجموعة العشرين    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر     ولن يصدر الإعلان الرسمي لانتهاء الركود إلا عن المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية الأمريكي، الذي سبق له أن أعلن الموعد الحقيقي لبدء الأزمة المالية، غير أن هذه النتائج تعزز حالة التفاؤل في الأسواق. 
         وقال المحلل الاقتصادي روبرت بروسكا لـCNN إنه لا يشعر بأن الاقتصاد قد غير اتجاهه بشكل كامل، بسبب تواصل خسائر الوظائف، وتراجع الإنتاج في المصانع. 
         غير أن بيل هامبل، كبير الاقتصاديين في "كريديت يونيون"، قال إنه متفائل بالنتائج حتى في ظل استمرار تراجع الإنتاج، معتبراً أن نمو الاقتصاد حتى في ظل هذه الظروف يدل على أن وتيرة الانتعاش ستكون أقوى مع تزايد الإنتاج في الفترة المقبلة. 
    وقالت كريستينا رومر، مستشارة البيت الأبيض للشؤون الاقتصادية، إن النمو في الربع الثالث من 2009 يعود إلى خطة التحفيز الاقتصادية التي نفذتها واشنطن، وخاصة على صعيد دعم قطاع السيارات. 
         وأضافت أن الاقتصاد في الربع الثاني كان يسجل انكماشاً بواقع 6.4 في المائة، وانتقل بعد ذلك ليسجل نمواً بواقع 3.5 في المائة للربع الثالث، ما يعني أن الاقتصاد الأمريكي سجل أكبر نمو له في ربع واحد منذ عام 1980. 
            أوباما يتحدث عن تعافي الاقتصاد والنمو يتجاوز التوقعات    
        الأحد، 01 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 11:28 (GMT+0400)    أوباما يتحدث عن تعافي الاقتصاد والنمو يتجاوز التوقعات        ساهمت الحوافز في إنعاش الاقتصاد من أسوأ أزمة اقتصادية تشهدها أمريكا منذ الثلاثينيات         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    استشهد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، خلال كلمته الأسبوعية السبت، بالتحول الإيجابي غير المتوقع في إجمالي الناتج العام كمؤشر على تعافي الاقتصاد الأمريكي من الكساد، مشيراً إلى مئات الآلاف من الوظائف التي تمخضت عن برنامج الحوافز.   وتطرق إلى التقرير الحكومي الأخير، الذي أشار إلى تحقيق الاقتصاد الأمريكي نموا  بنحو 3.5 في المائة، لأول مرة منذ قرابة العام، بتأثير حزمة الحوافز التي خصصتها إدارته لدفع القطاعات الأمريكية المتعثرة. 
         وذكر أن حزمة الإنقاذ تلك ساهمت في خلق أكثر من مليون وظيفة أو الحفاظ عليها. 
         وأعلنت الإدارة الأمريكية الجمعة أن إنفاق 159 مليار دولار، من حزمة الحوافز البالغة 787 مليار دولار - الأكبر في تاريخ الولايات المتحدة -  ساعدت في خلق أو الحفاظ على أكثر من 640 ألف وظيفة. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى     الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً     وتعد الأرقام أول دليل راسخا ومؤكدا على تأثير برنامج الحوافر على الاقتصاد الأمريكي. 
         وقال نائب الرئيس الأمريكي، جو بايدن: "كل دولار أنفق بموجب قانون التعافي ساهم في إعادة شخص ما للعمل"، وبلغت تكلفة كل وظيفة 248 ألف دولار. 
         وسارع الديمقراطيون والجمهوريون لاستخدام تلك الأرقام لتعزيز مواقفهم الخلافية بشأن الحوافز. 
         ويتمسك البيت الأبيض بأن خطة التحفيز حالت دون انزلاق البلاد إلى هوة الركود وحفزت النمو بمعدل غير متوقع إلى 3.5 في المائة خلال الربع الثالث من العام. 
         ويتوقع أن تساهم خطة الإنعاش في خلق أو الحفاظ على 3.5 مليون وظيفة بنهاية العام المقبل، والاستمرار في تعزيز نمو الاقتصاد خاصة وأنه لم يتم إنفاق سوى أقل من نصفها. 
    وأظهرت تقارير نشرت الجمعة نمواً غير متوقعاً، خلال الربع الثالث لأكبر اقتصاد في العالم. 
         وبلغ معدل نمو إجمالي الناتج العام  3.5 في المائة، متجاوزاً توقعات المحللين عند 3.3 في المائة. 
            أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد    
        2241    25/09/09    أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد        طباعة الدولار بكثافة تؤدي للتضخم         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قرر المصرف الاحتياطي الفيدرالي ( البنك المركزي) الأمريكي إبقاء أسعار الفائدة عند مستوياتها الحالية القريبة من الصفر، مشيراً في الوقت عينه إلى أن الاقتصاد الأمريكي يتحسن، وإن كان قد حذّر من تأثير زيادة البطالة على الانتعاش.   وذكر المصرف أن خطط التحفيز التي أقرتها الحكومة الأمريكية ساعدت على حصول ثبات في أسواق المال، ما قد ينعكس إيجاباً على النمو الاقتصادي الحقيقي خلال الفترة المقبلة، وذلك في أول تصريح إيجابي لهذه الدرجة من المصرف منذ أغسطس/آب 2008. 
         ودفع الإعلان الأسواق الأمريكية صعوداً، فسجلت الأسهم بعض المكاسب، بينما تباينت نتائج السندات المالية، في حين صعد الدولار محسناً مواقعه أمام العملات الأجنبية، بعد أن كان قد تراجع نحو مستويات هي الأدنى له خلال عام. 
         يذكر أن أسواق المال الأمريكية والعالمية كانت بانتظار قرار المصرف حيال أسعار الفائدة، نظراً لأنه يأتي في مرحلة حساسة، بدأ فيها الاقتصاد العالمي يعاود الانتعاش، ما قد يرتب خطر ظهور موجة من التضخم، إن استمرت الفائدة عند مستوياتها الحالية. 
          روابط ذات علاقة     بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
      مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن     وفي هذا الإطار، يقول تيري كلوور، مدير مركز الأبحاث الاقتصادية والتنمية بجامعة شمالي تكساس: "كل من يتحدث في الأسواق اليوم عن التضخم هو ببساطة يبحث عن أي ذريعة للشعور بالخوف.. فقبل فترة بسيطة كان الجميع يخشى أن نصل إلى مرحلة تتراجع فيها أسعار المواد بشدة،" بفعل الركود. 
         ولكن آخرين أشاروا إلى أن ما تشهده بعض القطاعات، وخاصة السلع، من ارتفاع كبير في الأسعار، يمثل ظاهرة مقلقة، حيث تجاوزت أونصة الذهب حاجز ألف دولار، في وقت يشعر فيه البعض أن الدولار مقبل على مرحلة ضعف بسبب تزايد كمياته في الأسواق، مع طرح مبالغ طائلة في خطط الدعم الاقتصادية التي أقرتها واشنطن. 
         وتزامن ذلك مع ارتفاع في أسعار النفط الذي يتداول البرميل منه عند مستوى 71 دولاراً، وهي ظاهرة تترافق عادة مع تراجع الدولار. 
         وأيد جون نوريس، المدير التنفيذي لصندوق إدارة الثروات في مصرف "أوكورث" الاستثماري، ما ذهبت إليه هذه التحليلات، بالقول: "عندما نقوم بطباعة الكثير من الأموال، يصبح التضخم مشكلة فعلية." 
         غير أن نوريس قال، في حديث لـCNN، إن استمرار النمو الاقتصادي أكثر أهمية حالياً من مكافحة التضخم الذي ما تزال مستوياته متدنية للغاية، داعياً  إلى تأجيل التفكير في رفع الفوائد حتى النصف الثاني من العام المقبل. 
    أما زاك باندل، المحلل الاقتصادي لدى "نامورا" للأوراق المالية في نيويورك، فقد توقع ألا يقدم الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي على رفع الفوائد قبل الربع الأول من عام 2011، باعتبار أن الاقتصاد لا يزال مهتزاً. 
         يذكر أن الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي كان قد قام عام 2008 بخفض متسارع للفائدة، حتى وصلت في ديسمبر/كانون الأول الماضي إلى ما بين صفر و0.25 في المائة، وذلك للمرة الأولى في تاريخ الولايات المتحدة التي لم يسبق أن تراجعت أسعار الفائدة فيها عن واحد في المائة.  
            مسح يتوقع أن يواجه أوباما عاماً آخر سيئ اقتصادياً   
        1600    12/02/09    مسح يتوقع أن يواجه أوباما عاماً آخر سيئ اقتصادياً        أمام أوباما الكثير لإصلاحه اقتصادياً         
          واشنطن، الولايات المتحدة    يرى اقتصاديون أن الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما الذي أصبح على قاب قوسين من دخول البيت الأبيض الثلاثاء، كأول رئيس أسود للولايات المتحدة الأمريكية، سيواجه ربما عاماً آخر صعباً على صعيد الركود الاقتصادي.   ورغم أن البعض يعتبر أن الركود الحاصل حالياً هو الأسوأ منذ الكساد الأعظم الذي شهدته الولايات المتحدة في ثلاثينيات القرن الماضي، إلا أن أياً من الاقتصاديين لم يتنبأ بحدوث معدل بطالة بحجم السوء الذي بلغته أيام تنصيب الرئيس الأمريكي الأسبق فرانكلين روزفلت عام 1933 والتي بلغت نسبتها حينها 25 في المائة. 
         ووفق مسح نفذته منشورة صادرة عن صحيفة "وول ستريت جورنال" مع لجنة مؤلفة من 25 اقتصادياً، فإن الاقتصاد سيعاود نموه مجدداً في الفصل الثالث من هذا العام في المتوسط، لكن سوق العمل لن يتعافى قبل قرابة نهاية العام الجاري. 
         وأعلن الاقتصاديون أنهم يتوقعون قفز معدلات البطالة إلى 8.8 في المائة بحلول الربع الأخير من العام الجاري، بحيث تكون هذه المعدلات الأعلى عقب الركود الاقتصادي الذي شل مرافق الولايات المتحدة الاقتصادية عام 1982. 
         يُذكر أن كبار مساعدي أوباما أعربوا عن وجهة نظر مماثلة، وهي سبب وضعهم حزمة مساعدات مالية تقارب أكثر من 800 مليار دولار من أجل التصدي للبطالة وبدء إعادة بناء اقتصاد أقوى ما أن يبدأ بإظهار بوادر تعافيه. 
         ويقول بريان فابري، كبير الاقتصاديين في شمال أفريقيا لدى مصرف BNP Paribas إن الركود الاقتصادي سيكون "طويلاً وعميقاً" متوقعاً نمو الاقتصاد مجدداً في الربع الأخير من 2009 أو حتى الفصل الأول من 2010. 
         وقال "سيكون "هناك الكثير والكثير من خسارة الوظائف" متوقعاً أن ترتفع معدلات البطالة إلى 9.5 في المائة لتصل ذروتها في منتصف 2010. 
         من جهته قال كبير الاقتصاديين في مؤسسة "واكوفيا" المصرفية جون سيلفيا "يمكنكم بسهولة القول إن الركود سيستغرق كافة العام." 
         وأضاف أنه في مرحلة متأخرة من العام سيتفوق الإنفاق الحكومي الضخم واستئناف نمو الصادرات على إنفاق المستهلك والاستثمارات الفاترة. 
    واعتماداً على كيفية تقييم المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية لتعافي الاقتصاد، فإن انتهاء الركود سيكون رسمياً في الفصل الثالث أو الأخير من العام المقبل، ما يعني أنه سيكون أطول ركود منذ الثلاثينيات. 
         ووفق المسح فإن هذا الركود قد يكون من الأعمق أيضاً، خاصة وأن الاقتصاديين يتوقعون تراجع معدل الناتج القومي المحلي بـ2.5 في المائة وهو مماثل للمعدلات التي سجلت عام 1982 وإن جاء أقل من معدل 3.8 في المائة التي سجلت عام 1958. 
            تقرير: إيقاف 759 مشروعا بالخليج 75% منها بالإمارات    
        2000    09/10/09    تقرير: إيقاف 759 مشروعا بالخليج 75% منها بالإمارات        التباطؤ أضر بقطاع العقارات في الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة أبحاث مقرها دبي، في الإمارات العربية إن قطاع الإنشاء في منطقة الخليج تضرر بشدة، بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية، ما أدى إلى إلغاء أو تجميد 759 مشروعا في المنطقة، 75 في المائة منها في الإمارات.   وقالت شركة "بروليدز" للأبحاث، الأربعاء، في ملخص دراسة أعدتها حول دول الخليج إن الإمارات في مقدمة الدول الخليجية التي تعرض فيها قطاع الإنشاءات لأضرار بالغة، إذ تم تجميدها أو إلغاء 566 في البلاد. 
         وأضافت أن "هناك 1372 مشروعا قيد الانتشاء أو في مرحلة تقديم العروض في القطاعات التجارية والسكنية وقطاعي التجزئة والضيافة في الإمارات بقيمة إجمالية تبلغ نحو 900 مليار دولار وأن 566 مشروعا إما ألغيت أو أجلت." 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية    تقارير: عقارات دبي تواصل التراجع وإشغال الفنادق ينخفض     ورصدت الدراسة حالة أكثر من 3 آلاف مشروع عقاري في السعودية والكويت والإمارات وعمان وقطر والبحرين، حتى منتصف سيتمبر/أيلول الجاري، تتجاوز قيمتها 1.5 تريليون دولار، إلى جانب مشاريع بنى تحتية. 
         وأوضحت الدراسة أن "السعودية تحوي مشروعات بقيمة إجمالية تتجاوز 387 مليار دولار بينها 442 مشروعا قيد الإنشاء آو في مرحلة تقديم العروض ، في حين أن هناك 106 مشروعات ألغيت أو جمدت." 
         وفي الكويت يبلغ إجمالي قيمة المشروعات أكثر من 114 مليار دولار ومن بينها 90 مشروعا قيد الإنشاء أو في مرحلة تقديم العروض وجرى إلغاء أو تجميد 18 مشروعا. 
    ووفقا للدراسة، يوجد في قطر سبعة مشروعات ملغاة أو مجمدة و124 قيد الإنشاء أو في مرحلة تقديم العروض بين مشروعات تبلغ قيمتها الإجمالية أكثر من 42 مليار دولار. 
         وقالت الدراسة إن "القيمة الإجمالية للمشروعات في عمان تتجاوز 38 مليار دولار وان 95 مشروعا قيد الإنشاء أو في مرحلة العروض بينما ألغيت 8 مشروعات، في حين تتجاوز قيمة مشروعات البحرين 36 مليار دولار وبينها 148 مشروعا، تم إلغاء أو تجميد 54 مشروعا. 
            الكويت تتفوق على السعودية بحجم الأصول الخارجية مقارنة بالناتج   
        1035    08/08/09    الكويت تتفوق على السعودية بحجم الأصول الخارجية مقارنة بالناتج        الاقتصاد الكويتي ما يزال يواجه تداعيات الأزمة المالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال بنك الكويت المركزي الخميس إن مؤسسة (فيتش ريتنغز) لتصنيف الجدارة الائتمانية قررت تأكيد تصنيفها السيادي للجدارة الائتمانية لدولة الكويت عند المرتبة (AA) وإبقاء النظرة الايجابية لمستقبل ذلك التصنيف، وإن كانت قد حذرت من استمرار معاناة القطاع المالي جراء تداعيات الأزمة المالية العالمية وفورة الائتمان الماضية.   وأشار البنك إلى أن المؤسسة لفتت إلى أن انخفاض أسعار النفط والتراجع في أسواق المال العالمية قد أصاب دولة الكويت، إلا أن ذلك لم يوقف نمو الأصول الخارجية للدولة إلا بشكل مؤقت، حيث تمثل تلك الأصول، مقارنة بقيمة الناتج المحلي، نسبة تفوق ما لدى السعودية. 
         كما نقل عن مؤسسة "فيتش" أن قوة الأساسيات الاقتصاديات لدولة الكويت "تضعها في موقع جيد لمواجهة تلك التحديات حيث أن المركز المالي الخارجي لدولة الكويت هو أحد أقوى المراكز بين أي من الدول التي تصنفها المؤسسة." 
         وتقدر المؤسسة قيمة صافي الأصول السيادية الخارجية لدولة الكويت بنحو 256 مليار دولار في نهاية عام 2008، أو ما يعادل 174 في المائة من قيمة الناتج المحلي الإجمالي، وبما يفوق الوضع في المملكة العربية السعودية ويماثل وضع إمارة أبوظبي. 
         وأن الأصول السيادية الخارجية، بخلاف احتياطيات البنك المركزي تغطي ستة أضعاف مصروفات الموازنة العامة للسنة المالية 2008/2009. 
          روابط ذات علاقة    الكويت: الاقتصاد ضحية السياسة في صراعات الداخل    دفتريوس: من سيؤمن وظائف للشباب في الشرق الأوسط؟    خبير استثماري: سوق السعودية قد تُفتح كلياً للأجانب قريباً     وأضافت المؤسسة أن الكويت هي رابع أكبر مصدر للنفط في العالم وتقدر احتياطياتها النفطية بنحو 100 مليار برميل، أو ما يعادل نحو 100 عام إنتاج، ويعتبر مستوى نصيب الفرد من تلك الاحتياطيات ثالث أعلى مستوى في العالم بعد امارة أبوظبي ودولة قطر. 
         وأوضحت مؤسسة "فيتش" في بيانها أن المالية العامة لدولة الكويت تعتبر الأكثر قدرة من بين جميع الدول المنتجة للنفط التي تصنفها المؤسسة على مواجهة انخفاض أسعار النفط حيث تقدر المؤسسة السعر الذي تتوازن عنده الميزانية العامة للسنة المالية الحالية (باحتساب الدخل من الاستثمار) عند نحو 30 دولارا للبرميل. 
         وتقدر المؤسسة أن يبلغ متوسط سعر البرميل للسنة المالية الحالية نحو 55 دولارا وتتوقع أن تحقق المالية العامة فائضا تعادل نسبته نحو 19 في المائة من قيمة الناتج المحلي الإجمالي وكذلك فائض الحساب الجاري لميزان المدفوعات، كما تقدر المؤسسة أن تواصل الحكومة مراكمة الأصول الخارجية حتى خلال عام 2011. 
         كما ترى احتمالا كبيرا في أن تكتتب الحكومة في تعزيز رسملة البنوك المحلية، إذا ما دعت الحاجة لذلك، وتواجه البنوك التجارية تراجعا في جودة الأصول لديها مع تباطؤ النشاط الاقتصادي عقب سنوات من النمو القوي في الائتمان. 
         ويشير التقرير إلى أن نصف الائتمان المصرفي موجه لقطاعات ذات مخاطر، مثل المتاجرة بالأوراق المالية والعقار وشركات الاستثمار، وفقاً لوكالة الأنباء الكويتية. 
    وقالت مؤسسة فيتش في بيانها الصحفي أن المناخ السياسي في دولة الكويت منذ فترة طويلة يؤخر الإصلاحات الاقتصادية ويعيق الاستجابة للازمة المالية ويعتبر النظام السياسي في الكويت الأكثر انفتاحا في منطقة الخليج وتخضع الحكومة للمساءلة من قبل برلمان نشط الا أن الفاعلية السياسية أقل من النظراء في التصنيف. 
         واضافت ان حل مجلس الامة في مارس/أذار الماضي يجسد غياب التعاون بين أعضاء البرلمان والسلطة التنفيذية وهناك مساحة لتفاؤل حذر بتحسن تلك العلاقة على أثر نتائج انتخابات المجلس في مايو/أيار الماضي. 
            مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت   
        2101    06/06/09    مردوخ ينهي الاستخدام المجاني لمواقع صحفه على الانترنت        مردوخ يعلن أن شركته ستضع تعرفة على مواقع جرائدها الالكترونية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بعد أن طالت الأزمة المالية قطاع الإعلام، أعلن روبرت مردوخ، كبير الإداريين التنفيذيين بشركة "نيوز كوربوريشن" العملاقة، أنه يتوقع أن تبدأ مواقع الصحف التي تصدرها شركته على الانترنت، بتقاضي ثمن لقاء دخول القراء إليها خلال سنة.   وأكد مردوخ، في مؤتمر صحفي، أن نظام السماح للقراء بدخول المواقع مجاناً، أثبت فشله، مشيراً إلى أن هناك نقاشاً ساخناً حول المبالغ التي يجب على رواد الانترنت دفعها لمطالعة صحف شركته، التي تشمل جرائد شهيرة مثل "ذا صن" البريطانية، " نيويورك بوست" الأمريكية. 
         وحول فعالية هذه الخطوة، أشار مردوخ إلى أنه سبق وأن تم وضع تعرفة للدخول على موقع مجلة "وول ستريت جورنال"، التي تملكها شركته، وخصوصاً على أجهزة iPhone، وأضاف أن "الإيرادات كانت طيبة." 
          روابط ذات علاقة     "نيويورك بوست" تعتذر عن رسم شبه أوباما بالقرد    مصير عرض مردوخ شراء "وول ستريت" يتحدد الثلاثاء    مردوخ يعقد "اتفاقاً مبدئياً" لشراء "وول ستريت" بـ5 مليار دولار      وبالنسبة إلى مردوخ فإن هذه الخطوة ستغير وجه الانترنت إلى الأبد، مضيفاً أنه يجب على المشرعين والدول بذل جهود أكبر لمحاربة الانتهاكات لحقوق الملكية الفكرية عالمياً. 
         ورغم اعترافه بأنه "ليس خبيراً اقتصادياً" إلا أنه أشار أن الاقتصاد العالمي سيتحسن وأن "أسوأ مرحلة في الأزمة الحالية انتهت." 
         وتفسيراً لدلالة هذه الخطوة، رأى الخبير الإعلامي بجامعة هارفارد، جوشوا بنتون، أن مردوخ ليس المالك الوحيد لوسائل الإعلام الذي يرى أن هذه الإجراء ضروري، خصوصاً بعد الضربة التي تلقاها القطاع الإعلامي عندما هبط حجم الإعلانات، حيث كانت شركة مردوخ نفسها قد أعلنت عن هبوط أرباحها ربع السنوية بنسبة 47 في المائة. 
    وبين بنتون أن التحدي القائم حالياً بالنسبة للجرائد ذات المواقع الالكترونية، هو كيفية إيجاد توازن ما بين الحصول على ثمن للدخول إليها، وبنفس الوقت المحافظة على جماهيريتها. 
         يذكر أن هذه الخطوة من قبل مردوخ، تأتي بعد أن أغلقت ما لا تقل عن 120 صحيفة أبوابها منذ يناير/ كانون الثاني عام 2008، وذلك بالإضافة إلى فقدان ما يزيد عن 21 ألف وظيفة في 67 صحيفة بنفس الفترة، بحسب موقع "بيبر كتس" المتخصص بشؤون الصحف. 
            البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال   
        1500    22/04/09    البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال        زوليك شبه خطط التحفيز بمشروبات الطاقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال رئيس البنك الدولي بوب زوليك إن الاقتصاد العالمي سينكمش بنحو 2 في المائة، وإقرار خطط التحفيز الاقتصادية على مستوى العالم، قد يطلق شرارة أزمة جديدو في أسواق المال العالمية.   ولم يحدث أن مر الاقتصاد العالمي بانكماش بنسبة اثنين في المائة منذ الحرب العالمية الثانية أو الكساد الكبير، وفقا للبنك الدولي. 
         وقال زوليك على هامش منتدى في بلجيكا إن البنك الدولي، وهو مؤسسة عالمية تقدم المساعدات للدول النامية، يتوقع انكماشا في الاقتصاد العالمي يتراوح بين واحد واثنين في المائة. 
          روابط ذات علاقة    صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا     وتأتي توقعات زوليك لتتناقض مع توقعات صندوق النقد الدولي، والذي قال في تقرير الجمعة إن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. 
         ويكافح اثنان من أكبر الاقتصاديات في العالم، الولايات المتحدة والصين، الركود، إذ عمدتا إلى تنفيذ خطط تحفيز تقدر بمئات المليارات من الدولارات. 
         إلا أن زوليك شبه خطط التحفيز تلك بمشروبات الطاقة "التي تمد الجسم بالسكر،" قائلا إنها قد تؤدي إلى انهيار آخر في الأسواق العالمية. 
    وقال "ما أراه الآن، هو أن العالم مهتم فقط بمعالجة الأصول المتعثرة وزيادة رأسمال المصارف، والسبب أنني شبهت ذلك بمشروبات السكر هو أنها تعطيك دفعة ونشاطا مؤقتا، لكن إن لم تصلح الخلل في النظام الائتماني ككل، فإنها ستنتكس مرة أخرى." 
            الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى   
        1600    16/03/09    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى        تترأس إيطاليا اجتماعات المجموعة         
          روما، إيطاليا    تتصدر الأزمة المالية العالمية أجندة اجتماعات وزراء مالية مجموعة الدول الصناعية السبع الكبرى المنعقدة في روما لمناقشة تعزيز استقرار الاقتصاد العالمي وإصلاحه.   وتترأس إيطاليا الاجتماعات، التي استمرت ليومين وتختتم السبت، بصفتها رئيسة مجموعة الدول السبع الكبرى، وتضم إلى جانبها الولايات المتحدة، وألمانيا، واليابان، وفرنسا، وبريطانيا وكندا. 
         وتدعو أجندة الاجتماع دول العالم لتبني تدابير دولية وإصلاحات اقتصادية قادرة على تهدئة الاقتصاد العالمي واستقراره وشفافيته، وتتيح تصحيح مسار الأسواق المالية، وفق وكالة الأنباء الإيطالية "أنسا." 
         وطالبت إيطاليا دول العالم تجنب اللجوء لسياسة الحمائية كسبيل لتهدئة المخاوف الداخلية. 
          روابط ذات علاقة    خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتتزامن مشاركة وزير الخزانة الأمريكي الجديد، تيموثي غيثنر، في الاجتماعات مصادقة مجلس الشيوخ النهائية على خطة تحفيزية قدرها 787 مليار دولار، لتحريك الاقتصاد الأمريكي الذي يمر بمرحلة ركود. 
         وجددت المجموعة في مسودة بيانها الختامي التمسك بالتزاماتها لتعزيز القطاع المصرفي، وأكدت أن استقرار الاقتصاد العالمي والأسواق المالية يظلان على رأس سلم أولوياتها. 
         ورافق الاجتماع إعلان مجموعة من التقارير الاقتصادية الكئيبة منها إعلان ألمانيا، عن انكماش غير مسبوق في الربع الأخير من العام لأكبر اقتصاد أوروبي منذ 22 عاماً، إلى جانب تراجع ثقة المستهلك الأمريكي لأدنى المستويات منذ عام 1981. 
         ومع أسوأ أزمة يمر بها الاقتصاد العالمي منذ الحرب العالمية الثانية، أعرب مدير صندوق النقد العالمي، دومنيك ستراوس- كان، من روما عن توقعاته بتزايد عدد الدول التي تتلقى مساعدات طارئة. 
         ومنذ بدء الأزمة المالية منذ قرابة العام ونصف العام، يتعثر وزراء المالية ومحافظو المصارف المركزية، حتى اللحظة، في إيجاد المسار الأفضال للخروج منها. 
    ورغم ما أُتخذ من إجراءات واسعة النطاق على مستوى السياسات، فلا تزال الأزمة المالية على حدتها مما جذب اقتصاديات العالم نحو الهبوط، ودفعت بالصندوق الدولي للتكهن بتراجع النمو العالمي إلى 0.5 في المائة خلال العام الحالي، الأدنى منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وفيما طالب غيثنر نظرائه بتقديم المزيد لتعزيز الاقتصاد العالمي، أثار مسؤولون كنديون وألمان وفرنسيون تساؤلات بشأن خطته التحفيزية، التي خصصت مليارين دولار لإنعاش القطاع المصرفي الأمريكي. 
            الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"    
        1400    13/10/09    الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"        تأثيرات الأزمة المالية مستمرة رغم محاولات وقفها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خفضت شركة طيران البحرين، من طلبها لشراء أربع طائرات من طراز "إيرباص"، واكتفائها بثلاث طائرات فقط، تصل قيمتها إلى نحو 80 مليون دولار، وذلك بسبب الأزمة المالية العالمية، ومن المتوقع إتمام عملية الشراء مع نهاية العام الجاري.   وقال إبراهيم الحمر، العضو المنتدب لشركة طيران البحرين، إن :"الإعلان عن الصفقة، غالباً سيتم في معرض دولي للطيران يقام لأول مرة في البحرين، في يناير كانون الثاني 2010. 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"    "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر     ووفقاً لما نقلته صحيفة الوقت البحرينية، عن الحمر فإن :"الشركة كانت تخطط لشراء نحو 4 طائرات "أيرباص" .. بسبب الأوضاع المالية الحالية تم تأجيل عملية الشراء وتخفيض العدد إلى 3 طائرات."، وأشار إلى أن "الشركة تعمل حاليا على خطين متوازيين أولها المفاوضات مع "أيرباص" لشراء الطائرات، إضافة إلى وجود مفاوضات مع بعض بيوت التمويل لتمويل شراء تلك الطائرات." 
         وتسعى شركة الطيران ذو التكاليف المنخفضة إلى زيادة عدد وجهاتها، لتصل إلى 24 وجهة في نهاية العام الحالي، وكانت الشركة قد بدأت الجمعة الماضية تسيير رحلات إلى بغداد، فيما ستبدأ تسيير رحلات إلى النجف الجمعة المقبل، وسيبلغ عدد الرحلات سبع رحلات موزعة على بغداد بواقع رحلتين، والنجف بواقع خمس رحلات أسبوعية. 
         وأشار الحمر إلى أن الشركة ستبقى ملتزمة بالإطار القانوني بين البحرين والعراق، فيما يتعلق بعدد الرحلات المسموح تسييرها بين البلدين، وقال إن الاتفاق يتيح للشركة تسيير سبع رحلت، إلا إذا كان هناك حاجة لزيادة العدد، كما توقع أن تكون الشركة أقل بحوالي 20 في المائة من الأسعار المطروحة بالأسواق لتلك الوجهات. 
    واعتبر الحمر أن :" ''السوق البحريني مهما كان يعتبر سوقا محدودة .. هدفنا تعزيز مكان الشركة إقليميا وعالميا .. المحطات التي يوجد بها سوق قوية سنتوجه إليها .. في الوقت الحاضر نحن حذرون في هذا التوسع بسبب الأوضاع الاقتصادية العالمية." 
         يذكر أن شركة "طيران البحرين" هي إحدى شركات الطيران منخفض التكلفة التي انتشرت في منطقة الخليج في السنوات الماضية، وهي شركة بحرينية مملوكة للقطاع الخاص. 
            عقود النفط الآجلة تنتعش على وقع تهاوي الدولار ومكاسب الأسواق   
        1927    21/07/09    عقود النفط الآجلة تنتعش على وقع تهاوي الدولار ومكاسب الأسواق          توقعات بتذبذب أسعار النفط خلال الفترة المقبلة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أنهت عقود النفط الآجلة تعاملات الاثنين بارتفاع على وقع مكاسب الأسواق العالمية وسط تفاؤل بشأن فرص انتعاش الاقتصاد العالمي وضعف الدولار.   وارتفعت عقود النفط الخفيف الخام تسليم أغسطس/آب، وتنتهي اليوم الثلاثاء، بـ42 سنتاً، ليصل سعر البرميل إلى 63.98 دولارً في بورصة نيويورك التجارية. 
         وقال مايكل فيتزباتريك، محلل اقتصادي من "أم أف غلوبال": "هناك إجماع عام بأن الأسعار لا تتماشى وأساسيات السوق.. لم أر بعد أي مؤشرات لنمو اقتصادي ثابت.. وأعتقد أن هذا ما سنحتاجه قبيل الصعود للأعلى." 
         واتسمت تعاملات الاثنين بالتذبذب، تأرجحت خلالها أسعار النفط بين السالب والإيجاب عدة مرات خلال اليوم، وبلغت عقود أغسطس/آب، في مطلع جلسات "غلوبكس" 64.90 دولاراً. 
          روابط ذات علاقة    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة    أوروبا قلقة من تذبذب النفط وواثقة من زيادة السعودية لإنتاجها     وارتفعت عقود مزيج برنت في لندن بواقع  1.06 دولاراً، مسجلاً 66.44 دولار للبرميل. 
         واكتسبت عقود سبتمبر/أيلول 71 سنتاً، ليقف سعر البرميل في نهاية جلسات "نايمكس" عند 65.29 دولار، وفق "ماركتووتش." 
         وفي مستهل الأسبوع، وواصلت البورصات العالمية مكاسب الأسبوع الماضي بدعم نتائج أعمال قوية للشركات ومن صعود مؤشر يقيس توجه الاقتصاد الأمريكي للشهر الثالث على التوالي في يونيو/ حزيران، ما ينبئ بانتعاش وقرب انتهاء الركود. 
         وسجل الدولار أدنى مستوى في ستة أسابيع وهو ما دعم أسعار السلع المقومة بالعملة الخضراء. 
         وقال كيفن كير، رئيس "مؤسسة كير الدولية للتجارة، إن ضعف الدولار وانتهاء عقود شهر أغسطس/آب، يقفان وراء ارتفاع أسعار النفط في مستهل الجلسات. 
    وأضاف: "مع أن اكتسب الدولار بعض القوى حتى تراجع سعر النفط الخام، لكنه يظل قوياً.. نتوقع مثل هذا النوع من التذبذب لفترة من الوقت خلال الأيام المقبلة." 
         كانت العملة الخضراء قد تراجعت، لأدنى مستوى لها في ستة أسابيع، أمام اليورو الأوروبي والإسترليني البريطاني الاثنين. 
            "تويوتا" تعتزم تقليص إنتاجها العالمي بأكثر من مليون سيارة    
        0900    04/09/09    "تويوتا" تعتزم تقليص إنتاجها العالمي بأكثر من مليون سيارة        أول خسائر تكبدتها تويوتا في 2008 كانت قياسية         
          طوكيو، اليابان    تعتزم شركة "تويوتا"، عملاق صناعة السيارات اليابانية، تنفيذ خطة لخفض إنتاجها بأكثر من مليون سيارة، أي ما يعادل حوالي عشرة في المائة من إنتاجها العالمي، الذي يبلغ حوالي عشرة ملايين سيارة سنوياً، في خطوة تهدف إلى الحفاظ على أسعار السيارات، بعد التراجع الحاد في مبيعاتها مؤخراً.   وقالت الشركة إنها تعتزم خفض إنتاجها بنحو 580 ألف سيارة، أي بواقع ستة في المائة من إنتاجها على مستوى العالم، تتضمن وقف العمل بأحد خطوط الإنتاج في مصنعها بغرب اليابان، اعتباراً من بداية الربيع القادم، حتى النصف الثاني من عام 2011، مما يعني خفض الإنتاج بنحو 220 ألف سيارة. 
         وتخشى "تويوتا"، التي سجلت العام الماضي أول خسارة لها منذ عام 1931، بلغت حوالي 8.9 مليار دولار، من تكبدها مزيد من الخسائر خلال العام الجاري، رغم بعض التحسن الذي طرأ على مبيعات السيارات خلال الشهور القليلة الماضية. 
          روابط ذات علاقة    "جنرال موتورز" تعلن إفلاسها رسميا.. وأوباما متفائل بمستقبلها    "كرايسلر" و"فيات" تعلنان التوصل إلى اتفاق لـ"ولادة جديدة"    هل انتهى عهد تربع "تويوتا" على عرش صناعة السيارات؟     وفي إطار هذه الخطة، أعلنت تويوتا أنها تدرس الانسحاب من مشروع الاتحاد الجديد لصناعة السيارات "نومي" Nummi، المشترك مع شركة "جنرال موتورز" الأمريكية، لتصنيع السيارات اليابانية في ولاية كاليفورنيا، والذي تبلغ طاقته الإنتاجية حوالي 300 ألف سيارة سنوياً. 
         وفي هذا الصدد، ذكرت الشركة اليابانية في بيان على موقعها الرسمي الأربعاء، أنه "رغم عدم اتخاذ قرار رسمي بهذا الشأن، فإننا بدأنا مباحثات (مع مسؤولي شركة جنرال موتورز)، من منطلق رغبتنا في الانسحاب من نومي." 
         كما أفادت تقارير إعلامية يابانية بأن شركة "تويوتا" تدرس أيضاً تقليص إنتاجها من سيارات "أوريوس" التي تنتجها في بريطانيا، بواقع 200 ألف سيارة، بالإضافة إلى تقليص الإنتاج في عدد من مصانعها المحلية في وسط وغرب اليابان. 
         وهذه المرة الأولى التي تعلن فيها تويوتا عن هذا الخفض الكبير في حجم إنتاجها من السيارات، بسبب التداعيات التي ألقت بها الأزمة المالية العالمية على قطاع صناعة السيارات، والتي دفعت عدداً من كبرى الشركات الأمريكية، منها "جنرال موتورز" و"كرايسلر"، إلى إشهار إفلاسها. 
    وقال محلل التسويق بمركز CSM للأبحاث في اليابان، ماساتوشي نيشيموتو، إن تويوتا كانت تعتزم تقليص إنتاجها العالمي، أي في مصانعها الموجودة خارج اليابان، إلى 7.2 مليون سيارة هذا العام، مقارنة بـ9.7 مليون سيارة في عام 2007. 
         أما على صعيد الإنتاج المحلي، فكانت الشركة تخطط لخفض إنتاجها إلى 3.3 مليون سيارة، من 4.9 مليون سيارة في 2007، بحسب نيشيموتو. 
            تقرير: طيران الخليج تعلن إستراتيجية جديدة لاجتياز تعثرها    
        الخميس ، 24 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:01 (GMT+0400)    تقرير: طيران الخليج تعلن إستراتيجية جديدة لاجتياز تعثرها         أصبحت ''طيران الخليج'' مملوكة بالكامل للبحرين بعد انسحاب عُمان في 2007         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف "طيران الخليج" الناقل الوطني للملكة البحرين الاثنين عن إستراتيجية جديدة لإعادة هيكلة الشركة في سياق مساعي لكبح الخسائر التي تصل إلى نحو مليون دولار يومياً وتحقيق عوائد أفضل وتعزيز ربحية مستدامة بحلول 2012، وفق تقرير.   ونقلت "فاينانشيال تايمز" عن طلال الزين، رئيس مجلس إدارة شركة "طيران الخليج" والرئيس التنفيذي لشركة "ممتلكات البحرين القابضة" - شركة الاستثمارات الحكومية للملكة البحرين المالكة لطيران الخليج" بأن تصل خسائر هذا العام نحو 510 مليون دولار. 
         وقال الزين: "أمامنا خياران لا ثلاث لهما: إما إغلاق الشركة أو إعادة بنائها." 
         وفي سياق إستراتيجية جديدة لإعادة تنظيم "طيران الخليج" ستقوم الشركة بتوسيع عملياتها في أكثر من عشرين محطة جديدة في منطقة الشرق الأوسط وأفريقيا وآسيا وأوروبا، لتغطي من 56 محطة من 43 في الوقت الحالي، وتعليق خدماتها إلى حوالي خمسة عشرة محطة، بالإضافة إلى إغلاق عدد من المحطات الأخرى غير المربحة. 
         وبدوره قال الرئيس التنفيذي للشركة، سامر المجالي، إن الظروف التي مرت بها "طيران الخليج" صعبة للغاية فهي كانت تتكبد خسائر تصل إلى مليون دولار يومياً، ولفت إلى أن حجم الخسائر المتوقعة، خلال السنوات الخمسة المقبلة، قد تصل إلى مليار دينار بحريني ما لم تعمد الشركة لإجراء تغيرات تنتشلها من مشكلاتها المالية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة تجبر "طيران البحرين" على تقليص طلبية "إيرباص"    أرباح طيران "الإمارات" تتراجع في النصف الأول 88 % عن العام الماضي    صفقات خليجية بالمليارات في معرض باريس للطيران     وستتطلب الخطة الإستراتيجية الجديدة زيادة احتياجات الشركة الحالية من الطائرات صغيرة السعة بالإضافة إلى 15 طائرة من طراز "أيرباص A320" وبيع خمسة طائرات من طراز "أيرباص A340." 
         ويجري الناقل الوطني البحرين مشاورات مع مصانع الطائرات لتزويد الشركة بما يلزمها لكي تتوافق الطلبيات الحالية مع الإستراتيجية الجديدة، علماً أن الشركة وقعت مؤخراً اتفاقية بقيمة 6 مليارات دولار لشراء 24 طائرة "بوينغ 787، و35 طائرة أخرى من "أيرباص." 
         وبدأ تعثر "طيران الخليج" منذ بزوغ شركات إقليمية منافسة كطيران "الإمارات" المملوك لإمارة دبي، و"الاتحاد" لأبوظبي، اللتان تواجهان بدورهما تراجعاً حاداً في العائدات نظراً لارتفاع تكلفة الوقود وتراجع الطلب على وجهات بأوروبا وآسيا. 
         ويذكر أن "الرابطة الدولية للنقل الجوي" IATA، وتمثل 250 شركة طيران تتولى 94% من حركة النقل الجوي المنتظمة في العالم، كانت قد توقعت تكبد شركات الطيران حول العالم خسائر تصل إلى 11 مليار دولار هذا العام. 
         وقال غيوفاني بيسيغناني، مدير أياتا: "عاصفة الاقتصاد الدولي ربما بدأت تخفت، إلا أن قطاع الطيران لم يجد بعد المكان الآمن.. فصول الأزمة ستستمر." 
    ويذكر أن مملكة البحرين أصبحت المالك الوحيد لـ"طيران الخليج" بعد انسحاب سلطنة عُمان في 2007، وخروج قطر والإمارات من الشركة التي كانت تمثل الدول الخليجية الأربعة. 
         وكانت قطر، قد أنسحبت من شراكة طيران الخليج في عام 2002، وفي 2005 تلتها دولة الإمارات العربية. 
            يوسف: لا انكشافات جديدة في المنطقة بعد أزمة "السعد" و"القصيبي"    
        1500    04/10/09    يوسف: لا انكشافات جديدة في المنطقة بعد أزمة "السعد" و"القصيبي"   متابعة: مصطفى العرب         يوسف قال إن المصرفية الإسلامية ستشكل نصف عمل المصارف العربية في 2010         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استبعد عدنان يوسف، الرئيس التنفيذي لمجموعة البركة المصرفية، أن تشهد المصارف العربية خلال الفترة المقبلة المزيد من الإعلانات عن انكشاف على قروض بمبالغ طائلة في المنطقة، على غرار ما حدث بقضية مجموعتي "السعد" و"القصيبي."   ونفى يوسف، في حديث لموقع CNN بالعربية، تأثر المصارف الإسلامية بالأزمة المالية العالمية، باعتبار أنها لم تدخل في صفقات الرهن العقاري الثانوي والمشتقات المالية، مشدداً على أن ما حل بقطاع العقارات في المنطقة لم يؤثر عليها كثيراً لأن معظم نشاطها في هذا الصدد ليس مسجلاً على ميزانيتها. 
         وقال يوسف، وهو أيضاً رئيس اتحاد المصارف العربية: "ما يحدث في العالم يتركز حول الأزمة المتمثلة في الرهن العقاري الثانوي والمشتقات المالية، وهذه القطاعات لم تدخلها المصارف الإسلامية." 
         وتابع: "هناك تداعيات عالمية آثرت على الاقتصاديات المحلية، وبالتالي على البنوك الإسلامية، علماً أن هذه البنوك ليس لديها مشاكل في مجال العقار لأن جزءا كبيراً من نشاطها العقاري موجود في صناديق مستقلة، وقد تم بيعه للمستثمرين، وهو بالتالي ليس على ميزانية هذه المصارف." 
         ولدى سؤاله عن احتمال أن تشهد المنطقة انكشافات جديدة على قروض كبيرة، كما في حالتي "السعد" و"القصيبي" والمبالغ التي يدينون بها للكثير من المصارف في الخليج والعالم قال يوسف: "لا أظن أن هناك انكشافات جديدة مثل 'السعد' و'القصيبي' لأن المقترضين الموجودين على مستوى إقليمي في المنطقة يمكن حصرهم على أصابع اليد." 
         وحول ميل المستثمرين إلى التشكيك في النتائج المالية للمصارف المسجلة في الأسواق المالية في المنطقة، أعاد يوسف ذلك إلى طبيعة التقارير نفسها، إذ أنها تفتقد إلى وحدة المعايير والمصطلحات المستخدمة على المستوى المحاسبي. 
          روابط ذات علاقة    "القصيبي" تقاضي الصانع بـ10 مليارات $ ومصارف تلاحقهما    البحرين تعيّن إدارة لبنكين على صلة بـ"السعد" و"القصيبي"    بيان منسوب لمجموعة "القصيبي" ينفي إقالة نائب الرئيس     وتوقع يوسف أن تتمكن المصارف الإسلامية بحلول عام 2010 من الإمساك بنصف السوق المصرفية العربية، وذلك باعتبار أن ميزانيتها المجمعة تقارب حالياً 700 مليار دولار، مقابل ميزانيات تقترب من ترليوني دولار لدى سائر المصارف التقليدية في المنطقة، مرجحاً ارتفاع ميزانيات البنوك التي تلتزم الشريعة إلى ترليون دولار العام المقبل. 
         وكان يوسف قد تحدث لـCNN بالعربية على هامش لقاء عقده ليل الخميس مع صحفيين ومراسلين في دبي، قال خلاله إن الأزمة المالية العالمية قد انتهت تقريباً، في حين أن الأزمة الاقتصادية في طور الانتهاء. 
         غير أن المسؤول المصرفي لم يخف قلقه حيال مسار الأوضاع الاقتصادية العالمية عام 2010 وبداية 2011، إن لم تقم الحكومات بمواصلة ضخ السيولة في النظام المالي وتنظيم خطط التحفيز. 
         وتطرق يوسف إلى أوضاع المصارف العربية في ظل الأزمة الراهنة، فقال إنها بشكل عام لم تتأثر بما جرى، لافتاً إلى أن نتائج النصف الأول من 2009 تدل على وجود نمو في الأصول والأرباح والودائع لدى المصارف في المنطقة، إذا جرى اعتماد حسابات إجمالية. 
         ونفى يوسف أن تكون مجموعة "البركة" بين المصارف المنكشفة على قروض مجموعتي "السعد" و"القصيبي" في السعودية، كاشفاً أن الجهات الدائنة عقدت قبل أيام اجتماعاً يهدف إلى دراسة سبل حل المشكلة التي استبعد أن تؤثر على النظام المصرفي العربي بشكل كبير. 
         وطلب المسؤول المصرفي اعتماد نظام يسمح بتبادل المعلومات حول الشركات الإقليمية أو الدولية الراغبة بالاقتراض من المصارف، وذلك لضمان قدرة البنوك على تحديد أوضاعهم المالية بشكل دقيق. 
    وتناول يوسف أيضاً ملف ربط العملات الخليجية بالدولار، فرأى أن هذا الأمر يعكس واقع الاقتصاد وطبيعة الشراكة الاقتصادية بين المنطقة والولايات المتحدة، إلى جانب تقييم النفط بالدولار، غير أنه توقع حصول تبدل على هذا الصعيد خلال الأعوام العشر المقبلة، مع تحول مركز ثقل التبادل التجاري للمنطقة نحو الشرق. 
         وحصر يوسف الخلافات في الفتاوى بين المصارف الإسلامية في مجال ضيق لا يتجاوز سبعة في المائة من القضايا المالية، معيداً إياها إلى اختلاف المدارس الفقهية والتجارب، إلا أنه أكد وجود جهود لتوحيد المعايير في هذا الإطار. 
            براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة   
        0901    25/03/09    براون: العالم بحاجة لاتفاق دولي جديد للخروج من الأزمة الراهنة        مشاورات أوروبية متواصلة لتوحيد جهود مجابهة الأزمة المالية العالمية         
          برلين ألمانيا    شدد رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، على الحاجة لاتفاق دولي جديد لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية، أثناء مشاركته في اجتماع أوروبي ببرلين الأحد.   ويسعى قادة كبرى الاقتصادات الأوروبية لإيجاد صيغة مشتركة لتوحيد الجهود لمجابهة الأزمة العالمية، تمهيداً لقمة مجموعة العشرين المقررة في لندن في  الثاني إبريل/نيسان. 
         وقال براون: "نحن بحاجة لاتفاق دولي جديد... صفقة بين دول وقارات هذا العالم لا تنعش الاقتصاد فحسب، بل تكون بمثابة قاعدة للنظام المصرفي تستند على أفضل المبادئ"، في إشارة إلى الخطة التي تبنتها الولايات المتحدة في الثلاثينيات لمكافحة "الكساد العظيم." 
         ومن جانبه طالب الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، بموقف دولي مؤسس وموحد للتصدي للأزمة، مضيفاً: "لا نتحدث عن تدابير سطحية أو انتقالية.. بل نحن بحاجة لاتخاذ تدابير مؤسسة." 
         وخلال المؤتمر الصحفي الذي انعقد بعد قمة برلين أعلن ممثلو دول الاتحاد الأوروبي عن نيتهم دعم النظام المالي والاقتصادي العالمي، وأعرب جون كلود يونكر رئيس وزراء لوكسمبورغ عن أمله في إيجاد السبل الكفيلة لمجابهة أسباب تداعيات الأزمة المالية غير المسبوقة. 
          روابط ذات علاقة    مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013     "تدخل الدول الأوروبية مهم وسيكون التدخل مجدياً حين ننسق سياساتنا في ما بيننا"، وأستبعد مخاطر حدوث إفلاس في منطقة اليورو. 
         وحددت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، الآليات الواجب اتخاذها داخل دول الاتحاد الأوروبي من أجل إيجاد نظام اقتصادي عالمي جديد مبني على أسس ميثاق مشترك. 
         وأضافت قائلة "استعادة ثقة شعوبنا مرهونة بتحركنا في اتجاه واحد." 
         وعقد القادة الأوروبيون اجتماعات تشاورية متعددة منذ بدء الأزمة المالية العلمية، في سياق محاولات متعثرة للخروج باقتصاداتهم من تأثيرها القاتم، وانقسم بعضهم بشأن السياسة الحمائية منذ ان قررت فرنسا إيجاد سبل منفردة لحل أزمة قطاع السيارات. 
         وتستضيف لندن في الثاني من إبريل/نيسان قمة مجموعة العشرين، وتضم إلى جانب الدول الصناعية السبع: كندا، فرنسا، ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى أكبر الاقتصادات النامية: الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، الصين، الهند، إندونيسيا، المكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية وتركيا، والاتحاد الأوروبي. 
    وسيشارك رؤوساء ولجان صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في القمة. 
         هذا ومن المقرر أن يقوم رئيس الوزراء البريطاني بزيارة عمل إلى واشنطن الشهر المقبل، في سياق الاستعدادات للقمة. 
            ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة    
        1420    15/10/09    ارتفاع عدد المليارديرات بالصين 30% رغم الأزمة        كثير من الأثرياء الصينيين يبقون ثرواتهم طي الكتمان         
          بكين، الصين    أظهر تقرير سنوي محلي أن هناك 130 شخصاً في الصين تزيد ثرواتهم على مليار يوان (146 مليون دولار)، في زيادة لعدد الأثرياء في هذه البلد بنحو 30 في المائة، إذ كان عددهم العام الماضي 101 مليارديراً.   وأظهر تقرير "هيرون"، الذي يرصد أغنى ألف شخص في الصين، أن هناك نحو 825 ألف شخص لديهم ثروات شخصية تزيد على 1.5 مليون دولار، وفقاً لما أكده روبرت هوغويرف المحاسب الذي يضع التقرير منذ عام 1998. 
          روابط ذات علاقة    تقارير: أغنياء العالم يجتمعون سراً لتخطيط مستقبل البشرية    فوربس: الوليد بن طلال وآل سويرس يتقدمان الأثرياء العرب     وقال هوغويرف: "يمكننا أن نضاعف رقم المليارديرات في الصين إلى 260، ذلك أن هناك الكثير من الأثرياء ما زالت ثرواتهم غير معلنة أو معروفة." 
         وعادة ما يتجنب الأثرياء في الصين التدقيق الذي تجريه سلطات الضرائب في دخولهم وبياناتهم، ويعمدون إلى الإبقاء على وضعهم المالي طي الكتمان، ما أدى إلى اعتقال أحد أكثر الصينيين ثراءً العام الماضي بتهم تتعلق بجمع ثروته.  
         وفي مارس/ آذار الماضي، صدرت قائمة "فوربس" لأغنى رجال الأعمال في العالم بغياب بيل غيتس عن قمة اللائحة بعدما تمسّك بهذا المنصب لـ13 عاماً على التوالي، وقد أزاحه عن منصبه صديقه القديم، وارن بوفيه، الذي تربع في الصدارة مع ثروة تقّدر بأكثر من 62 مليار دولار. 
    وتضم القائمة 1125 ثرياً من حول العالم، وقد تم تقييم ثرواتهم استناداً إلى أسعار أصولهم وأسهمهم بالدولار الأمريكي. 
         أما أثرى رجال الأعمال في الشرق الأوسط فكان الأمير السعودي، الوليد بن طلال، 51 عاماً، الذي تقدر ثروته بـ21 مليار دولار، وقد احتل المرتبة 19 على القائمة، واعتبر أكثر رجال الأعمال نجاحاً ونشاطاً في الشرق الأوسط. 
            براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة   
        1300    03/04/09    براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة        اللقاء تمهيد لقمة مجموعة العشرين في لندن         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أكد الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، ورئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، الثلاثاء أن الاقتصاد العالمي سيتعافى من كبوته الراهنة إلا أنه بحاجة لجهود عالمية مشتركة للتصدي لسياسات الحمائية، وتنسيق الحوافز الاقتصادية وتحديث الهياكل التنظيمية البالية للنظام المالي.   وحث أوباما على تحرك منسق لمكافحة الأزمة الاقتصادية العالمية وذلك قبيل مشاركته في قمة "مجموعة العشرين" التي تضم دولاً متقدمة وأخرى نامية ذات اقتصادات صاعدة، وتستضيفها لندن الشهر المقبل. 
         وأبدى أوباما، أثناء اجتماعه في المكتب البيضاوي مع براون، ثقته التامة بنجاح خطط إدارته لدعم النظام المصرفي وقلل من التراجعات الكبيرة في سوق الأسهم، . 
         وأضاف قائلاً إنه "لا "توجد صفقات قد تكون جيدة" في السوق عند المستويات الحالية المنخفضة للأسعار.. ما أنظر إليه ليس الدورات اليومية لسوق الأسهم لكن القدرة بعيدة المدى للولايات المتحدة والاقتصاد العالمي بأجمعه على النهوض." 
         ودعا أوباما وبراون إلى تحديث الهيكل التنظيمي البالي للقطاع المالي، واتفقا على أن التوجه نحو سياسة الحمائية لن يؤدي سوى إلى المزيد من التراجع الاقتصادي. 
         وجدد رئيس الحكومة البريطاني دعوته الأخيرة إلى "اتفاق دولي جديد" لتحريك الاقتصاد العالمي، وهيكلة المؤسسات العالمية، ووضع اللبنة لاقتصاد صديق للبيئة. 
          روابط ذات علاقة    براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد    برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات     وكان براون قد شدد على حاجة دول العالم  لاتفاق دولي جديد لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية، أثناء مشاركته في قمة برلين الأسبوع الماضي، التي سعى من خلالها قادة كبرى الاقتصادات الأوروبية لإيجاد صيغة مشتركة لتوحيد الجهود لمجابهة الأزمة العالمية، تمهيداً لقمة مجموعة العشرين المقررة في لندن في  الثاني إبريل/نيسان. 
         وقال براون: "نحن بحاجة لاتفاق دولي جديد.. صفقة بين دول وقارات هذا العالم لا تنعش الاقتصاد فحسب، بل تكون بمثابة قاعدة للنظام المصرفي تستند على أفضل المبادئ"، في إشارة إلى الخطة التي تبنتها الولايات المتحدة في الثلاثينيات لمكافحة "الكساد العظيم." 
         ومن جانبه طالب الرئيس الفرنسي، نيكولا ساركوزي، بموقف دولي مؤسس وموحد للتصدي للأزمة، مضيفاً: "لا نتحدث عن تدابير سطحية أو انتقالية.. بل نحن بحاجة لاتخاذ تدابير مؤسسة." 
         وخلال المؤتمر الصحفي الذي انعقد بعد قمة برلين أعلن ممثلو دول الاتحاد الأوروبي عن نيتهم دعم النظام المالي والاقتصادي العالمي، وأعرب جون كلود يونكر رئيس وزراء لوكسمبورغ عن أمله في إيجاد السبل الكفيلة لمجابهة أسباب تداعيات الأزمة المالية غير المسبوقة. 
         "تدخل الدول الأوروبية مهم وسيكون التدخل مجدياً حين ننسق سياساتنا في ما بيننا"، وأستبعد مخاطر حدوث إفلاس في منطقة اليورو. 
         وحددت المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، الآليات الواجب اتخاذها داخل دول الاتحاد الأوروبي من أجل إيجاد نظام اقتصادي عالمي جديد مبني على أسس ميثاق مشترك. وأضافت قائلة "استعادة ثقة شعوبنا مرهونة بتحركنا في اتجاه واحد." 
         وعقد القادة الأوروبيون اجتماعات تشاورية متعددة منذ بدء الأزمة المالية العلمية، في سياق محاولات متعثرة للخروج باقتصاداتهم من تأثيرها القاتم، وانقسم بعضهم بشأن السياسة الحمائية منذ ان قررت فرنسا إيجاد سبل منفردة لحل أزمة قطاع السيارات. 
    وتستضيف لندن في الثاني من إبريل/نيسان قمة مجموعة العشرين، وتضم إلى جانب الدول الصناعية السبع: كندا، فرنسا، ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، والولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، بالإضافة إلى أكبر الاقتصادات النامية: الأرجنتين، أستراليا، البرازيل، الصين، الهند، إندونيسيا، المكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية وتركيا، والاتحاد الأوروبي. 
         وسيشارك رؤوساء ولجان صندوق النقد الدولي والبنك الدولي في القمة. 
            تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي    
        0941    12/10/09    تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي        تقود BP البريطانية كونسيرتيوم تطوير حقل ''رميلة'' العراقي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وقع العراق اتفاقاً مبدئياً مع كل من المؤسسة القومية الصينية للبترول، سي.ان.بي.سي CNPC، وشركة النفط البريطانية BP لتطوير حقل رميلة بالعراق، الذي يعتبر أكبر الحقول النفطية العراقية.   ونقلت وكالة الأنباء الرسمية في الصين "شينخوا" أن الشركتين - البريطانية والصينية، وقعتا بالأحرف الأولى مع وزارة النفط العراقية الخميس، في صفقة  تتطلب استثمار أكثر من 15 مليار دولار أمريكي. 
         وسيعرض الاتفاق المبدئي على مجلس الوزراء العراقي للموافقة عليه، ومن المتوقع إبرام الاتفاق النهائي قبل نهاية العام الجاري، حسب المصدر. 
         وتهدف الشركتان إلى رفع إنتاج العراق من النفط إلى 2.85 مليون برميل من   مستواه الحالي الذي يزيد قليلا على مليوني برميل يوميا. 
          روابط ذات علاقة    "شيفرون" و"توتال" يفاوضان العراق لتوسعة حقل غرب القرنة    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة     وتسعى BP البريطانية الحصول على حصة من المشروع نسبتها 38  في المائة و 37 في المائة ة للمؤسسة القومية الصينية للبترول، وتبقى نسبة الربع - 25 في المائة -  للعراق. 
         ونقلت صحيفة "تشاينا ديلي" أن أن الشركتين البريطانية والصينية تمكنتا من ضمان الفوز بالعقد بعد خفض أتعابهما الى 2 دولار عن كل برميل ينتج. 
         ويساهم حقل "الرميلة" بنحو نصف إنتاج العراق من النفط، وتبلغ طاقته  الإنتاجية 1.1 مليون برميل يومياً، ويحتوي على احتياطي نفطي قدره 17 مليار برميل. 
          وكانت الحكومة العراقية قد أبرمت في يوليو/تموز اتفاقاً مع كونسيرتيوم تقوده شركة BP البريطانية لتطوير حقل نفط الرميلة، بعد مناقصة كبيرة فشلت فيها شركات أجنبية أخرى. 
         وتعد المناقصة التي أعلن عنها العراق الأكبر للشركات الأجنبية منذ بدء الغزو الأمريكي عام 2003، والتي أثارت جدلا في طريقة عرض عقود النفط، إذ أنها لا تعد الطريقة المعتادة لمنح تلك العقود. 
    وقد رفضت شركة اكسون موبيل الأمريكية شروط الحكومة العراقية المتعلقة بالرسوم على البرميل من إنتاج الحقل الذي يحوي مخزونا نفطيا عند 17 مليار برميل، في وقت كان مراقبون يقولون إن السياسة ربما تلعب دورا في تلزيم العقود. 
         ويهدف العراق إلى زيادة إنتاجه من النفط من 2.4 مليون برميل في اليوم إلى أكثر من أربعة ملايين برميل يوميا خلال الأعوام الخمسة المقبلة." 
            زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا   
        1200    10/04/09    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا        الأزمة المالية تكشف فجوات تمويلية متزايدة للبلدان النامية         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    قال رئيس البنك الدولي، روبرت زوليك، الجمعة إن خطط التحفيز التي أقرتها الدول لتعزيز اقتصادها لن تتكفل وحدها بإصلاح الاقتصاد العالمي.   وقال زوليك إن على الحكومات أن تبذل جهوداً كبيرة لإصلاح النظام المصرفي، مشيراً إلى أن الخطر يكمن في أن تكون الجهود أقل مما يجب ومتأخرة كثيراً. 
         وقال للصحفيين خلال مؤتمر صحفي في لندن "عام 2009 يتطور على نحو يوحي بأنه سيكون عاما في غاية الخطورة." 
         وبين رئيس البنك الدولي أن الاقتصاد العالمي سيواجه "موجة من التحديات"، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء السعودية. 
         وكان البنك الدولي قد قال في ورقة بحثية قبل يومين إن البلدان النامية تواجه نقصاً في التمويل يتراوح بين 270 و700 مليار دولار أمريكي هذا العام، مع ابتعاد المقرضين من القطاع الخاص عن الأسواق الناشئة، وعدم توافر الموارد اللازمة للحيلولة دون تزايد الفقر إلا لدى الربع فحسب من البلدان الأشد معاناة. 
         وأضاف البنك الدولي في البحث، المعد لطرحه على اجتماع وزراء المالية ومحافظي البنوك المركزية في مجموعة العشرين السبت، أن مؤسسات التمويل الدولية لا تستطيع وحدها في الوقت الراهن أن تغطي النقص الذي يشمل الدين العام والخاص والعجز التجاري والذي يواجهه 129 بلداً، بل ولا النقص في الشريحة الدنيا منها. 
         وسيتطلب حل هذا الوضع تضافر جهود الحكومات والمؤسسات المتعددة الأطراف والقطاع الخاص. ولا يستطيع سوى ربع البلدان النامية المعرضة للمعاناة توفير التمويل لإجراءات تستهدف التخفيف من آثار التراجع الاقتصادي، ومن بينها إيجاد فرص العمل وإنشاء برامج شبكات الأمان. 
         وقال رئيس مجموعة البنك الدولي روبرت زوليك: "يجب علينا التفاعل بشكل فوري مع أزمة متنامية تلحق الضرر بسكان البلدان النامية... فهذه الأزمة العالمية بحاجة إلى حل عالمي." 
         وأضاف: "وتمثل الحيلولة دون وقوع كارثة اقتصادية في البلدان النامية جانباً هاماً من الجهود العالمية الرامية إلى التغلب على هذه الأزمة. إننا نحتاج إلى الاستثمار في شبكات الأمان وفي البنية التحتية وفي الشركات الصغيرة والمتوسطة بغية إيجاد فرص عمل وتجنب نشوب اضطرابات اجتماعية وسياسية." 
         وسيتراجع معدل نمو الاقتصاد العالمي على الأرجح هذا العام، لأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية، حيث يقل النمو 5 نقاط مئوية على الأقل دون المستوى الممكن تحقيقه. 
         وتظهر توقعات البنك الدولي أن الناتج الصناعي العالمي بحلول منتصف عام 2009 سيكون أقل بنسبة 15 في المائة عما كان عليه عام 2008. 
         أما التجارة العالمية فهي على الطريق في عام 2009 نحو تسجيل أكبر تراجع خلال 80 عاما، مع وقوع أكبر الخسائر في شرق آسيا. 
         وسيكون للأزمة المالية آثار طويلة المدى على البلدان النامية. وسيزيد إصدار أدوات الدين من قبل البلدان المرتفعة الدخل زيادة حادة، مما يؤدي إلى إبعاد كثير من المقترضين من البلدان النامية، سواء أكانوا من القطاع الخاص أو القطاع العام. وقد اختفى فعليا كثير من المؤسسات التي كانت تقوم بدور الوساطة المالية للبلدان النامية. 
         أما البلدان النامية التي مازال بوسعها الوصول إلى الأسواق المالية فتواجه زيادة في تكلفة الاقتراض وانخفاضا في التدفقات الرأسمالية، الأمر الذي يؤدي إلى تراجع الاستثمارات وانخفاض النمو في المستقبل. 
         وقالت نجوزي أوكونجو إيويال، المدير المنتدب للبنك الدولي: "حين بدأت هذه الأزمة كان الناس في البلدان النامية ولا سيما في أفريقيا هم المارة الأبرياء... ومع ذلك فليس أمامهم أي خيار إلا أن يتحمّلوا عواقبها الشديدة." 
         وأضافت "يجب أن ننظر إلى الفقراء باعتبارهم أصولا ثمينة لا أعباء. فالعولمة الجديدة يجب أن يكون الغرض منها  اعتماد وسائل جديدة للرعاية بأطفالنا الرضع وتعليم شبابنا وتمكين نسائنا من أسباب القوة وحماية الضعفاء." 
         وأفادت الورقة البحثية بأن 94 بلدا من بين 116 بلدا ناميا تعاني من تراجع النمو الاقتصادي. ومن بين تلك البلدان، هناك 43 بلدا تعاني من مستويات مرتفعة من الفقر. وأشد القطاعات تأثرا حتى الآن هي القطاعات التي كانت الأكثر نشاطا، وهي في العادة قطاعات التصدير التي تتخذ مواقعها في المناطق الحضرية وكذلك البناء والتعدين والصناعات التحويلية. 
         ويزداد اعتماد العديد من أشد بلدان العالم فقرا على المساعدات الإنمائية مع تراجع صادراتها وعائداتها المالية بسبب هذه الأزمة. وقد تخلف المانحون بالفعل في الوفاء بتعهداتهم بزيادة المعونة والتي التزموا بها في قمة غلين إيغلز عام 2005، وذلك بمقدار 39 مليار دولار تقريبا. ومبعث القلق حاليا هو أن تدفقات المعونة ستزداد تقلبا حيث قام بعض البلدان بخفض ميزانية المعونات في حين أعادت بلدان أخرى تأكيد التزاماتها، على الأقل لهذه السنة. 
    وفي الأثناء، قال كبير الخبراء الاقتصاديين ونائب رئيس البنك الدولي جاستن ييفو لين إنه على البلدان المتقدمة أن تنفق جزءا من برامج التحفيز المالي في البلدان النامية حيث الآثار الاقتصادية قد تكون ضخمة. 
         وقال لين في هذه التصريحات "من الواضح أنه يجب ضخ موارد مالية في البلدان الغنية التي تمثل مركز الأزمة لكن تحويل استثمارات في البنية التحتية إلى البلدان النامية، حيث يمكن أن تخفف من الاختناقات على الطريق نحو النمو واستعادة الطلب سريعا، من شأنه أن يحقق قيمة أكبر لهذه الأموال ويكون عنصرا رئيسيا من عناصر الانتعاش." 
            تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي    
        1300    19/07/09    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي         أسواق المال تنتظر إعلان النتائج المالية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    دفعت مجموعة من العوامل المحلية والدولية السوق السعودية إلى خسائر واضحة بجلسة افتتاح الأسبوع السبت، في مقدمتها تراجع أسعار النفط بسبب مخاوف من الركود الاقتصادي بعد إعلان أرقام البطالة في أمريكا، الأمر الذي ضغط على قطاع "الصناعات البتروكيماوية" المتضرر أصلاً جراء قضية "الإغراق" الصينية.   بدوره تعرض قطاع المصارف لخسائر كبيرة على خلفية استمرار القلق حيال انكشاف القطاع المصرفي السعودي أمام قروض متعثرة لمجموعات عائلية، وسط حالة من الترقب التي سادت حيال سائر الأسهم بانتظار النتائج المالية للشركات. 
         وتراجع المؤشر السعودي إلى حاجز 5468 نقطة، بخسارة 131 نقطة تعادل 2.35 في المائة من قيمته، وسط تداولات ظلت عند مستوياتها المتواضعة، بحيث لم تتجاوز 4.6 مليارات ريال مقابل 184 مليون سهم. 
         وشهدت السوق أكثر من 141 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"وقاية للتكافل" و"سابك" و"أسمنت القصيم" النصيب الأكبر منها، علماً أنها تراجعت جميعها باستثناء السهم الثاني. 
         وعلى مستوى قطاعات السوق، سُجل تراجع شبه شامل، تصدره "الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف" و"الفنادق" ولم ينج من تبعاته إلا مؤشر "الأسمنت." 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية    بورصات الخليج: أسهم قطر الخاسر الأكبر الأسبوع الماضي    ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة     ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها، شملت المكاسب 21 شركة فقط، على رأسها "أسمنت القصيم" و"مسك" و"الصقر للتأمين" في حين تراجعت أسهم 101 شركة، تقدمتها "شمس" و"سابك" و"سدافكو." 
         وفي نتائج أبرز الأسهم، تراجع "سابك" 6.4 في المائة، وكيمانول 3.9 في المائة و"سدافكو" 5.3 في المائة و"الراجحي" 2.7 في المائة و"المملكة" 3.16 في المائة. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت السوق المالية السعودية عن إضافة سهم شركة "إتحاد عذيب" للاتصالات إلى مؤشر السوق حسب سعر إقفال السهم الأربعاء الماضي. كما أعلنت السوق عن تحديث الأسهم الحرة (المتاحة للتداول) لجميع الشركات بنهاية الربع الثاني من العام، واعتمادها في حساب المؤشر العام ابتداء من السبت المقبل. 
         من جهتها، أعلنت شركة كيمائيات الميثانول "كيمانول" أنها ليست طرفاً في قضايا الإغراق المتعلقة التي تحقق فيها السلطات الصينية، مضيفة أنها لم يسبق لها أن تلقت إخطارا بذلك من أي جهة كانت، كما أنها لا تخصص منتجاتها من الميثانول للتصدير. 
         وفي الأخبار أيضاً، أوصى مجلس إدارة شركة أسمنت القصيم بزيادة رأس المال عن طريق منح أسهم مجانية، بغرض مقابلة التوسعات الحالية والمستقبلية للشركة. 
         كما صرح مدير عام الشركة الوطنية السعودية للنقل البحري، حمود بن عبدالعزيز العجلان، بأن الشركة استلمت الجمعة ناقلة النفط العملاقة "غزال" والتي تم بناؤها في أحواض شركة هيونداي في كوريا الجنوبية، علما بأن الناقلة هي الخامسة من ست ناقلات نفط عملاقة تعاقدت الشركة على بنائها بتكلفة قدرها حوالي 460 مليون ريال للناقلة الواحدة، التي تبلغ حمولتها ما يعادل مليونين ومائتي ألف برميل. 
    يذكر أن كان أداء الشركات السعودية خلال الأسبوع المنصرم ساده التفاوت بسبب ترقب نتائج الشركات المالية للربع الثاني من العام، مع توقع تأثيرات سلبية على أسهم البنوك جراء أزمة بعض الشركات العائلية، ومنها مجموعة "السعد" و"القصيبي" واحتمال انكشافها أمام بعض القروض. 
         ومن المتوقع أن تتزايد وتيرة حراك الأسهم السعودية خلال الأيام المقبلة، بالتوازي مع توالي صدور النتائج المالية للشركات المسجلة في السوق. 
            العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية   
        1728    17/06/09    العراق يرصد 70 مليار دولار لإعمار البنى التحتية        كلفة عالية لإعادة البناء في العراق         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أقرت الحكومة العراقية خطة بكلفة 70 مليار دولار لإعادة بناء البنية الأساسية التي دمرتها الحروب، ستوضع قيد التنفيذ بعد موافقة البرلمان عليها.   وتشمل الخطة توجيه استثمارات قيمتها 25 مليار دولار لقطاع الإسكان و18.8 مليار دولار للقطاع الزراعي وثمانية مليارات دولار لقطاع المواصلات. 
         ونقلت وكالة الأنباء العراقية عن المتحدث الرسمي باسم الحكومة العراقية علي الدباغ قوله إن "مشروع قانون إعمار البنى التحتية يهدف إلى تنفيذ المشاريع الإستراتيجية والخدمية وإعادة إعمار المنشآت والبنى التحتية للمشاريع الحيوية، التي لها أثر على الحياة الاقتصادية." 
          روابط ذات علاقة    الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين    العراق يقر إنفاق 65 مليار دولار على إعادة الإعمار     لكن الدباغ قال إن الحكومة ستطلب من الشركات العمل بنظام الدفع بالآجل، ولمدة تصل خمس سنوات، "بسبب قصور الموازنة السنوية عن تغطية التكاليف المتوقعة لهذه المشاريع والمطلوب تنفيذها بصورة عاجلة." 
         وأوضح الدباغ، وفقا للوكالة أن أحكام القانون تسري على العقود التي تبرمها الهيئة الوطنية للاستثمار مع الشركات العراقية والأجنبية لإنشاء مشاريع محددة في قطاعات مختلفة." 
         وستنفذ المشاريع المشمولة بأحكام القانون بطريقة الدفع الآجل أو الاستثمار المباشر أو المشاركة بين القطاع العام ممثلا بالهيئة الوطنية للاستثمار والشركات العراقية والأجنبية. 
    وستسدد الحكومة قيمة المشروع المتعاقد عليه بالدفع الآجل بعد مضي 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذ المشروع أو أي مدة يتفق عليها على أن لا تقل عن 5 سنوات من تاريخ إكمال تنفيذه. 
         يذكر أن الموازنة العامة العراقية انخفضت العام الجاري إلى نحو 50 مليار دولار أمريكي بعد أن كان مقررا لها 90 مليار بسبب الأزمة المالية العالمية. 
            العراق: الصناعة تسعى للنهوض بعد مغادرة الأمريكيين للمدن   
        1400    31/07/09    العراق: الصناعة تسعى للنهوض بعد مغادرة الأمريكيين للمدن        الصناعة العراقية تفتقر للتكنولوجيا          
          بغداد، العراق   مع حلول موعد انسحاب القوات الأمريكية من المدن العراقية، تقف معظم قطاعات الاقتصاد العراقي المنهك بفعل الحروب والحصار أمام تحديات جديدة، حيث عليها مواجهة الفترة المقبلة بالكثير من التصميم والعزم، إن أرادت الاستمرار.   وفي هذا السياق، تسعى مؤسسات عراقية إلى البحث عن أفضل الوسائل للاستفادة من هذا التطور الجديد، رغم العوامل الأمنية، وهنا تبرز تجربة صباح خفاجي، المدير العام للشركة العامة للصناعات الميكانيكية، إحدى شركات وزارة الصناعة العراقية المتخصصة بتصنيع أدوات ومعدات زراعية. 
         ويلخص الخفاجي لـCNN مشكلة شركته والشركات الصناعية الأخرى بالقول: "لقد انقطعنا عن العالم منذ فترة طويلة، ولذلك نفتقد التكنولوجيا المتطورة." 
         وبالفعل، فإن المصنع الخاص بخفاجي يفتقد للتقنيات الحديثة، وزيارته تشبه قفزة في الزمن إلى العصور الأولى للثورة الصناعية. 
          روابط ذات علاقة    صادرات إيران تهدد الصناعة الوطنية العراقية.. ولا حماية    الوضع الاقتصادي قد يسحق آمال العراقيين     ويعمل في مصانع الخفاجي قرابة ستة آلاف عامل في مدينة الإسكندرية جنوبي بغداد، حيث يصنعون كل شيء من قطع غيار الجرارات إلى أدوات ووسائل الري. 
         أما الآلات المستخدمة فتعود إلى العقدين السادس والسابع من القرن الماضي، بينما يعمل العمال دون وسائل حماية، في حين أن البطالة المقنعة تترك بعضهم دون مهام حقيقية في المصنع. 
         ويقول خفاجي إنه بعد عقود من الحصار والإدارة غير السليمة من قبل نظام الرئيس العراقي السابق، صدام حسين، فإن الصناعة في العراق فقدت ميزات المنافسة، ولهذا فإنه يحاول دائماً البحث عن مستثمرين أجانب. 
         ويضيف أنه يطرح عليهم ثلاثة خيارات للتعاون، وهي بناء مشاريع مشتركة أو منح رخصة لمؤسسته لإنتاج بضائعهم أو الاستثمار المباشر. 
         وتقوم شركة الخفاجي حالياً بإنتاج جرارات زراعية بترخيص من شركات صينية وأمريكية، ويرى عماله أن لديه فرصة كبيرة لتحقيق نقلة نوعية في الشركة تعود عليهم بالمزيد من العلاوات خلال المرحلة المقبلة، بعد أن نجح في الحفاظ عليها خلال ثلاثة عقود. 
    ويعتبر الخفاجي أن الوضع الأمني في العراق ما يزال التحدي الأبرز أمام القطاع الصناعي في البلاد، إذ أنه يبعث الخوف في المستثمرين، وإن كان هو يسعى لطمأنتهم عبر الإشارة إلى أن الوضع بشكل عام يتحسن، وهو ما يراه العالم بأسره. 
         ويقر الخفاجي في نهاية المطاف أن سر النجاح لأي صناعة يتمثل في تقديم منتجات أفضل بأسعار أقل وتسويقها بشكل ذكي، وهو ما يتوجب على القطاع الصناعي العراقي معرفته، إن أراد النجاح في المرحلة الاقتصادية الجديدة التي دخلتها البلاد. 
            العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة   
        2015    01/07/09    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة        الاتفاق سيرفع انتاج العراق من النفط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أبرمت الحكومة العراقية الأربعاء اتفاقاً مع كونسيرتيوم تقوده شركة "بي بي" البريطانية لتطوير حقل نفط الرميلة، بعد مناقصة كبيرة فشلت فيها شركات أجنبية أخرى.   وقال المتحدث باسم الحكومة، على الدباغ، إن مجلس الوزراء "أقر اتفاقاً سيقوم بموجبه تحالف بقيادة شركة بي.بي بتطوير حقل نفط الرميلة"، مشيراً إلى أن الحكومة رفضت عروضاً بشأن حقول أخرى، لأن الشركات طلبت رسوماً مرتفعة. 
          روابط ذات علاقة    إقليم كردستان العراق يبدأ تصدير نفطه    الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط     ووفقاً للحكومة، فإن اتفاق الرميلة، وهو أكبر حقل نفطي في العراق، "سيرفع الإنتاج فيه من 950 ألف برميل يوميا حاليا إلى 2.85 مليون برميل يوميا في مقابل دولارين عن كل برميل إضافي يتم إنتاجه." 
         وتعد المناقصة التي أعلن عنها العراق الأكبر للشركات الأجنبية منذ بدء الغزو الأمريكي عام 2003، والتي أثارت جدلا في طريقة عرض عقود النفط، إذ أنها لا تعد الطريقة المعتادة لمنح تلك العقود. 
    وقد رفضت شركة اكسون موبيل الأمريكية شروط الحكومة العراقية المتعلقة بالرسوم على البرميل من إنتاج الحقل الذي يحوي مخزونا نفطيا عند 17 مليار برميل، في وقت كان مراقبون يقولون إن السياسة ربما تلعب دورا في تلزيم العقود. 
         ويهدف العراق إلى زيادة إنتاجه من النفط من 2.4 مليون برميل في اليوم إلى أكثر من أربعة ملايين برميل يوميا خلال الأعوام الخمسة المقبلة." 
            مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز   
        2000    03/02/09    مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز        تأثرت عشر دول على الأقل بوقف الغاز الروسي         
             بدأت روسيا وأوكرانيا الخميس مباحثات في مقر الاتحاد الأوروبي ببروكسيل على خلفية أزمة الغاز القائمة بين البلدين، نتيجة قرار موسكو وقف إمدادات الغاز المارة عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا.   ويعقد الرئيس التنفيذي لغازبروم الروسية، أليكس ميللر، ونظيره من شركة "نافتوغاز" الأوكرانية، أوليه دوبينا، اجتماعهما الثاني في بروكسل، بعد اللقاء الذي عقد في منتصف ليل الأربعاء في العاصمة الروسية موسكو، وفق ما نقل المتحدثان باسم الشركتين المملوكتين للحكومة الروسية والأوكرانية. 
         وأوردت وكالة الأنباء الرسمية الروسية "أنترفاكس" نقلاً عن غازبروم، أن ميللر سيطلع قيادات المفوضية الاوروبية على أسباب الأزمة الخطرة القائمة بين الجانبين بشأن وقف شحنات الغاز، والإمدادات عبر الأراضي الأوكرانية. 
         ومن المقرر أن يلتقيان بمسؤولين في المفوضية الأوروبية، من بينهم خوسيه مانويل باراسو، ورئيس البرلمان الأوروبي، هانز- جيرت بوترينغ. 
          روابط ذات علاقة    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا     وأوقفت روسيا كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف (أوروبية) من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. 
         ونتيجة لذلك، بدأت معظم الدول الأوروبية التخطيط لإيجاد مصادر طاقة أخرى،  إلى حين استئناف روسيا لإمدادات الغاز. 
         وكانت "غازبروم" الروسية قد علقت إمداداتها من الغاز لأوكرانيا الأسبوع الفائت، بسبب تخلف الأخيرة عن دفع ديون مستحقة ورسوم لشحنات سابقة. 
         وردت أوكرانيا، التي تشكل خط ترانزيت حيوي للغاز إلى دول البلقان وجنوبي أوروبا، بطلب زيادة رسوم تمرير الغاز الروسي عبر أراضيها إلى أوروبا. 
    وطلبت موسكو 250 دولاراً لكل ألف متر مكعب من الغاز، الأمر الذي قالت أوكرانيا إنها لن تتحمله، لارتفاعه مقارنة بالسعر الحالي الذي يبلغ 179 دولار حالياً لكل ألف متر مكعب. 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا   
        2000    03/02/09    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا         أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز         
          كييف، أوكرانيا    تصاعدت حدة النزاع القائم بين موسكو وكييف بشأن "الغاز" عندما اتهمت أوكرانيا الثلاثاء، روسيا بقطع إمدادات هذه المادة الحيوية إلى أوروبا.   وقالت "نافتوغاز"، شركة الغاز الحكومية الأوكرانية، الثلاثاء إن عملاق الغاز الروسي "غازبروم" خفض إمدادات الغاز الذي يمر عبر أوكرانيا إلى تسع دول أوروبية معظمها من أوروبا الشرقية. 
         وأوضحت أوكرانيا أن "غازبروم" ستخفض إمدادات الغاز إلى بلغاريا ورومانيا واليونان وتركيا وبولندا وهنغاريا وسلوفاكيا وألمانيا. 
         في المقابل نحت "غازبروم" باللائمة في تفاقم الأزمة على أوكرانيا. 
         وقالت الشركة الروسية في مؤتمر صحفي في لندن الثلاثاء، أن أوكرانيا أغلقت ثلاثة أنابيب لمرور الغاز في وقت مبكر من اليوم، ما خفض بالتالي إمدادات الغاز. 
         وأعلن نائب الرئيس التنفيذي في "غازبروم" ألكسندر ميدفيديف أن أوكرانيا خرقت بشكل فاضح التزاماتها كدولة ترانزيت لهذه المادة. 
         مزاعم كييف هي الأحدث في النزاع المتواصل بين "غازبروم" الروسية و"نافتوغاز" الأوكرانية التي تتسلم إمداداتها من الغاز الطبيعي عادة من روسيا. 
          روابط ذات علاقة    اجتماع أوروبي الاثنين لمناقشة الخلاف الروسي الأوكراني حول الغاز     وكانت "غازبروم" الروسية قد علقت إمداداتها من هذه المادة الحيوية لأوكرانيا الأسبوع الفائت بسبب تخلف الأخيرة عن دفع ديون مستحقة ورسوم لشحنات سابقة. 
         في الغضون أكد متحدث باسم وزارة الاقتصاد الرومانية لشبكة CNN عن تخفض خطير بلغ 75 في المائة في إمدادات رومانيا من الغاز الطبيعي كنتيجة مباشرة للنزاع القائم بين كييف وموسكو، في موسم الشتاء. 
         كذلك قالت وزارة الاقتصاد البلغارية إن كل إمدادات الغاز الروسي عبر أوكرانيا إلى بلغاريا وتركيا واليونان ومقدونيا توقفت الثلاثاء نتيجة هذا النزاع. 
         وتشكل أوكرانيا خط ترانزيت حيوي للغاز إلى دول البلقان وجنوبي أوروبا. 
         وكانت موسكو قد أوقفت تصدير الغاز إلى كييف التي تطالبها بدفع ديون قديمة ترتبت بسبب أسعار الطاقة المستوردة، إلى جانب رغبة روسيا بزيادة رسوم تصدير الغاز إليها، الأمر الذي ردت عليها كييف بطلب زيادة رسوم تمرير الغاز الروسي عبر أراضيها إلى أوروبا. 
         وطلبت موسكو 250 دولاراً لكل ألف متر مكعب من الغاز، الأمر الذي قالت أوكرانيا إنها لن تتحمله، لارتفاعه مقارنة بالسعر الحالي الذي يبلغ 179 دولار حالياً لكل ألف متر مكعب. 
         وقد ترتبت بذمة أوكرانيا عن الغاز الذي استوردته من روسيا منذ سبتمبر/ أيلول وحتى نوفمبر/ تشرين الثاني، ديون بلغت 2.4 مليار دولار، وفق تقديرات الجانب الروسي، وسيصل هذا المبلغ مع احتساب إمدادات ديسمبر/ كانون الأول المنصرم إلى 3.2 مليارات دولار، ولم تستلم "غازبروم" من هذه المستحقات حتى الوقت الحاضر، إلا مليار دولار فقط. 
    ويُشار إلى أن خلافا مماثلا كان قد نشب بين روسيا وأوكرانيا في مطلع عام 2006، وأدى إلى خفض مؤقت في إمدادات الغاز إلى أوروبا، وأثار شكوكا في مدى مصداقية روسيا كشريك رئيسي في مشروعات الطاقة. 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، وتمر 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            روسيا وأوكرانيا تتفقان على استئناف إمدادات الغاز لأوروبا    
        1200    17/02/09    روسيا وأوكرانيا تتفقان على استئناف إمدادات الغاز لأوروبا         بوتين وتيموشينكو واتفاق ينهي النزاع         
          موسكو، روسيا    توصلت حكومتا روسيا وأوكرانيا فجر الأحد، إلى اتفاق لاستئناف امدادت الغاز إلى أوروبا في بداية الأسبوع المقبل.   وطالب كل من رئيس وزراء روسيا فلاديمير بوتين ونظيرته الأوكرانية يوليا تيموشينكو شركات غاز بلديهما بتجيهز كل الوثائق المطلوبة التي تحتاج التوقيع يوم الاثنين، لتنفيذ قرار استئناف الإمدادات. 
         الإعلان بث عبر شاشة التلفزيون الروسي الرسمي. 
         وقالت تيموشينكو "ما أن يوقع على هذه الوثائق المتعلقة بنقل الغاز وشرائه، فإن كل إمدادات الغاز إلى أوروبا ستستأنف." 
         وكانت رئيسة وزراء أوكرانيا قد اجتمعت مع نظيرها بوتين في موسكو لخمس ساعات، تخللها كما قالت مفاوضات "صعبة" لكنها تكللت بالنجاح. 
          روابط ذات علاقة    ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا     واتفق الاثنان على أن تمنح موسكو أوكرانيا حسومات تصل إلى 20 في المائة على مشترياتها من الغاز الروسي، مقابل ألا ترفع أوكرانيا تكاليف نقل الغاز الروسي عبر أراضيها إلى الدول الأوروبية. 
         وقال بوتين إن البلدين سيعتمدان تسعيرة أوروبية العام المقبل، دون أي تفاصيل حول ذلك. 
         الجدير بالذكر أن الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف كان قد أعلن السبت في ختام القمة التي استضافتها العاصمة الروسية موسكو لحل أزمة الغاز مع أوكرانيا والتي تسبب بالضرر للعديد من الدول الأوروبية، أن استئناف الغاز لأوروبا سيتحقق في "الأيام القليلة المقبلة." 
         وأضاف الرئيس الروسي أن القمة التي حضرها بوتين وتيموشينكو، بحثت عدداً "من الأفكار المهمة" بما فيها قروض وتمديد فترة دفع الديون المترتبة على كييف، من أجل حل الأزمة، لكنه كرر أن أي اتفاق نهائي لم يتم التوصل له. 
         يذكر أن شركة "غازبروم" الروسية كانت قد أوقفت صادرات الغاز إلى المستهلكين في أوكرانيا في الأول من يناير/ كانون الثاني الجاري، بسبب رفض الجانب الأوكراني توقيع عقد بشأن إمدادات الغاز الروسي لعام 2009. 
    كما أوقفت "غازبروم" في السابع من نفس الشهر تصدير الغاز إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية، بسبب استيلاء أوكرانيا على كميات كبيرة من الغاز الذي يمر بأراضيها، بحسب الشركة الروسية. 
         وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا الأربعاء، كل من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة، كما انتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
            روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز   
        2000    03/02/09    روسيا وأوكرانيا تتفقان على مراقبة دولية لإمدادات الغاز        فريق المراقبة يتشكل من الأطراف الثلاثة         
             توصل الاتحاد الأوروبي وروسيا وأوكرانيا إلى اتفاق يتيح لفريق من المحققين المستقلين بمراقبة تدفقات الغاز من روسيا عبر الأراضي الأوكرانية، للمساعدة على إنهاء النزاع الذي أدى إلى نقص في إمدادات الغاز لملايين الأوروبيين.   فقد اتفق ممثلون عن الأطراف الثلاثة المتفاوضة الخميس على تشكيل لجنة ثلاثية للتحقيق بالادعاءات الفنية والقانونية التي قادت روسيا إلى وقف إمدادات الغاز المارة عبر الأراضي الأوكرانية إلى أوروبا. 
         الاتفاق الجديد طالب به مسؤولو الاتحاد الأوروبي الذين عارضوا القرار الروسي، وخصوصاً أن ربع إمدادات الغاز الأوروبية تأتي من شركة "غازبروم" الروسية. وتعود جذور النزاع بين أوكرانيا وروسيا إلى الخلاف الذي نشب قبل نحو سنة بشأن سعر الغاز وشروط عقود توريد الغاز. 
         وادعت شركة "غاز بروم" أن أوكرانيا "تسرق الغاز الروسي" وأنها "أعاقت توصيل الغاز للأراضي الأوروبية"، الأمر الذي دفع روسيا إلى وقف كل إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، المارة عبر أوكرانيا، مستعيضة عنها بأنابيب أخرى، مثل تلك المارة عبر أراضي روسيا البيضاء. 
          روابط ذات علاقة    "غازبروم" الروسية تقطع الغاز عن أوكرانيا وأوروبا تراقب بقلق    مباحثات روسية أوكرانية ببروكسل حول أزمة الغاز    اجتماع أوروبي الاثنين لمناقشة الخلاف الروسي الأوكراني حول الغاز    أوكرانيا تتهم روسيا بخفض إمدادات الغاز لأوروبا    روسيا تتهم أوكرانيا بسرقة الغاز المار بأراضيها باتجاه أوروبا     إلا أن أوكرانيا أنكرت الادعاءات الروسية، ودعت إلى تحقيق مستقل في الادعاءات الروسية. 
         وبدأ البلدان المتنازعان الخميس مباحثات في مقر الاتحاد الأوروبي ببروكسيل، على خلفية أزمة الغاز. 
         وكان الرئيس التنفيذي لغازبروم الروسية، أليكس ميللر، ونظيره من شركة "نافتوغاز" الأوكرانية، أوليه دوبينا، قد عقدا بشكل منفصل الثلاثاء الماضي محادثات مع مسؤولي الاتحاد الأوروبي في بروكسل، بشأن هذه الأزمة. 
         وكانت روسيا قد أوقفت كافة إمداداتها من الغاز الطبيعي لأوروبا، والمارة عبر أوكرانيا، الأربعاء وسط مخاوف ملايين الأوروبيين من نقص الإمدادات وسط موجة شتاء قارس تضرب كافة أنحاء القارة. 
         ووصف الاتحاد الأوروبي، في بيان مكتوب، الوضع بأنه "غير مقبول"، ودعا الطرفين إلى التوصل إلى حل سريع. 
    وقال الاتحاد الأوروبي إنه يرغب في التوصل إلى حل طويل الأمد لهذه الأزمة، "يضع نهاية لأزمة يتكرر حدوثها وسط فصل الشتاء." 
         ويذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا   
        0900    09/02/09    ميدفيديف يستبق "قمة الغاز" الطارئة بهجوم على أوكرانيا        خطوط نقل الغاز الروسي لأوروبا تمر عبر أراضي أوكرانيا         
          موسكو، روسيا    استبق الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف القمة الأوروبية الطارئة، المقرر عقدها بالعاصمة الروسية موسكو السبت، لبحث أزمة نقل الغاز إلى دول أوروبية عبر الأراضي الأوكرانية، بتوجيه انتقادات حادة إلى أوكرانيا، متهماً إياها بـ"الاستيلاء" على الغاز الروسي المُصدر إلى أوروبا.   وقال الرئيس الروسي خلال اتصال هاتفي مع رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، إن أوكرانيا استولت بشكل غير شرعي على كميات كبيرة من الغاز، مشيراً إلى أن كييف لا تخفي قيامها بذلك معلنة أنها استولت على الغاز لتأمين احتياجات المؤسسات والمستهلكين في أوكرانيا، على حساب الأوروبيين. 
         وأضاف ميدفيديف قائلاً: "يجب على أوكرانيا أن تباشر فوراً بتنفيذ التزاماتها في مجال نقل الغاز الروسي إلى أوروبا عبر أراضيها"، مشيراً إلى أن روسيا قامت من جانبها بتأمين ضخ الغاز، إلا أن "الغاز لا يمكنه المرور بشبكات أنابيب النقل الأوكرانية المغلقة بوجهه"، بحسب قوله. 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز     وفيما يتعلق بـ"قمة الغاز" الطارئة في موسكو السبت، أعلن الرئيس ميدفيديف أن هذه القمة من شأنها أن تساهم في تسوية الوضع مع ترانزيت الغاز عبر أوكرانيا إلى أوروبا، وكذلك للحيلولة دون وقوع مشاكل من هذا القبيل في المستقبل. 
         إلى ذلك، نقلت وكالة "نوفوستي" الروسية للأنباء أن السلطات في كييف رفضت مجدداً الجمعة، طلباً تقدمت به شركة "غازبروم" الروسية، بشأن السماح بنقل 99.2 مليون متر مكعب من الغاز يومياً إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
         وأضافت أن "غازبروم" قدمت طلباً ثالثاً الخميس، إلى شركة "نفط غاز أوكرانيا"، بشأن نقل هذه الكمية من الغاز يومياً، إلا أن المتحدث باسم الشركة الأوكرانية، فالينتين زيمليانسكي، أكد أن "الترانزيت لا يزال متعذراً"، مشيراً إلى السبب الأساسي للخلاف يكمن في مسار الغاز عبر محطات الضخ الأوكرانية. 
         يذكر أن شركة "غازبروم" كانت قد أوقفت صادرات الغاز إلى المستهلكين في أوكرانيا في الأول من يناير/ كانون الثاني الجاري، بسبب رفض الجانب الأوكراني توقيع عقد بشأن إمدادات الغاز الروسي لعام 2009. 
    كما أوقفت "غازبروم" في السابع من نفس الشهر تصدير الغاز إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية، بسبب استيلاء أوكرانيا على كميات كبيرة من الغاز الذي يمر بأراضيها، بحسب الشركة الروسية. 
         وكان الاتحاد الأوروبي قد دعا الأربعاء، كل من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة، كما انتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
            روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز   
        1500    11/02/09    روسيا وأوكرانيا تجريان محادثات لحل خلافاتهما حول الغاز                  
             اتفقت الحكومتان الروسية والأوكرانية على عقد محادثات السبت لحل النزاع حول إمدادات الغاز الطبيعي لأوروبا في وقت تعاني منه دول القارة من ظروف مناخية صعبة جراء البرد الشديد.   ويأتي هذا التطور بعد ليلة من المكالمات الهاتفية بين رئيسة الوزراء الأوكرانية، يوليا تيموشينكو، ونظيرها الروسي، فلاديمير بوتين، فيما تتزايد الضغوط الأوروبية على البلدين لحل هذا الخلاف. 
         وقالت أوكرانيا، التي تعتبر الممر الرئيسي للغاز الطبيعي الروسي إلى أوروبا، إنها ستضمن توزيع الغاز الروسي عبر أنابيبها، مع خفض نسبة 8 في المائة منه لغايات تقنية.  
         وكان الاتحاد الأوروبي الأربعاء قد دعا كلا من روسيا وأوكرانيا إلى حل خلافاتهما، التي أدت إلى توقف إمدادات الغاز الطبيعي عن القارة، التي تشهد موجة صقيع شديدة. 
         وانتقد رئيس المفوضية الأوروبية، خوسية مانويل باروسو، الخلاف القائم ووصفه بأنه "وقف وحشي لإمدادات الغاز"، وطالب الجانبين حل خلافهما "عاجلاً." 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    بعد سحب شروط كييف.. روسيا تعيد العمل باتفاقية الغاز مع أوكرانيا     وواصل هجومه على شركتي "غازبروم" الروسية "ونافتوغاز" الأوكرانية، متهماً كل منهما بالفشل في "التقيد بالتزاماتهما للمستهلك الأوروبي"، وقال إن على شركات الغاز والطاقة الأوروبية رفع دعاوى قانونية، حال إخفاق الشركتين في استئناف ضخ الغاز سريعاً. 
         وكانت الشركتان قد وقعتا الاثنين على اتفاق لاستئناف شحنات الغاز الروسي عبر الأراضي الأوكرانية، ورغم بدء موسكو ضخ الغاز الثلاثاء، إلا أن أوكرانيا رفضت السماح بمروره عبر أراضيها. 
         وقالت "غازبروم" الأوكرانية إنها لم تتفق مع نظيرتها "غازبروم" الروسية على توجيه وحجم الغاز. 
         وتوقفت إمدادات الغاز الطبيعي كلياً عن القارة الأوروبية في السابع من يناير/ كانون الثاني الجاري، وحملت كل شركة تبعية الخطوة على الأخرى. 
         وكانت روسيا قد أعلنت الاثنين أنها ستعيد ضخ الغاز إلى أوروبا بعد أن أسقطت أوكرانيا، التي دخلت في خلاف حاد مع موسكو، شروطاً كانت قد أغضبت الأخيرة. 
         جاء الإعلان الروسي بعد أن اتفقت الدولتان في وقت سابق على صفقة توسط بها الاتحاد الأوروبي لوقف الخلاف المستعر بين البلدين منذ أسبوع، والذي تسبب في نقص إمدادات الدول الأوروبية، بدءاً من تركيا وانتهاءً بدول البلطيق من دون غاز خلال مناخ اتسم ببرد شديد، وانخفاض درجات الحرارة إلى ما دون الصفر المئوي. 
    وقالت روسيا إن الاتفاق بين البلدين أصبح لاغياً بعد أن وضعت أوكرانيا، الدولة التي تمر من خلالها إمدادات الغاز إلى الدول الأوروبية، شروطاً غير مقبولة بالنسبة لموسكو، غير أنه أعيد العمل بالاتفاق الاثنين، حيث يتوجه حالياً فريق التفاوض الأوكراني إلى العاصمة البلجيكية بروكسل للتوقيع عليها. 
         يذكر أن روسيا هي أكبر مصدر للغاز الطبيعي في العالم، ويمر حوالي 40 في المائة من إمدادات الغاز الروسي إلى أوروبا عبر الأراضي الأوكرانية. 
            إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً   
        1134    20/06/09    إفلاس 3 بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 40 بنكاً        البنوك الامريكية مستمرة في التهاوي         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أغلقت السلطات الأمريكية ثلاث بنوك كبرى في نورث كارولينا، وكنساس وجورجيا، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها في الولايات المتحدة منذ مطلع العام الحالي جراء الأزمة المالية العالمية إلى 40 بنكاً.   وستعيد الفروع الـ24 لبنك ويلمنغتون في نورث كارولينا فتح أبوابها الاثنين باعتبارها فروعاً لـ "فيرست بنك" ومقره في تروي، بعد أن قام بشراء كل ودائع البنك المفلس والتي تبلغ قيمتها 774 مليون دولار، كما اشترى 942 مليون دولار من أصول البنك التي تبلغ 970 مليون دولار. 
         وفي كنساس، تكفل "بنك أوف كنساس" بشراء أوصل وودائع "فيرست بنك أوف أنتوني" الذي يملك ستة فروع، بالإضافة إلى فرعين آخرين باسم مختلف، وتبلغ قيمة ودائع البنك 156.9 مليون دولار، فيما تبلغ قيمة أصوله 156.9 مليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    مصرف اسكتلندا الملكي يعلن الاستغناء عن 9 آلاف وظيفة    إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام     وفي جورجيا قام "يونايتد كوميونيتي بانك" بدفع واحد في المائة اللازمة للبدء بإجراءات شراء ودائع "ساوثيرن كوميونيتي بانك" البالغة 307 مليون دولار، وأغلب أصوله، إذ سيقوم بشراء 364 مليون دولار من الأصول، فيما ستقوم مؤسسة ضمان الودائع الفيدرالية بشراء الأصول الباقية. 
         وقالت مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية، غنها تدخل في عمليات شراء أصول البنوك وودائعها للبنوك الخاسرة، لتعظيم عوائد الأصول التي ستعود للقطاع الخاص. 
         وقال جيمي تالينت الرئيس والمدير التنفيذي لاتحاد المصارف:" حسب اتفاقية الشراكة في الخسائر، ستقوم المؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع بتسديد خسائر "يونايتيد كوميونيتي بانك". 
    وسيؤدي إغلاق وبيع هذه البنوك الثلاث إلى أن تدفع المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع مبلغ 171 مليون دولار، ليرتفع بذلك إجمالي ما دفعته في عمليات مماثلة منذ مطلع العام إلى 10.85 مليار دولار، مقارنة بمبلغ 17.6 مليار دولار طوال عام 2008 الماضي. 
         وحتى الآن فاق عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها التي وصل عددها 40 بنكاً حتى الآن، عدد البنوك التي أغلقت العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، وتوقع مؤسسة ضمان الودائع خسائر قدرها 70 مليار دولار جراء سقوط المؤسسات المصرفية في السنوات الخمس القادمة. 
            الصين تقوض جهود أمريكا ضد إيران .. وتبيعها البنزين    
        2257    23/09/09    الصين تقوض جهود أمريكا ضد إيران .. وتبيعها البنزين        الوقود لم يدخل بعد في قائمة المنتجات الممنوعة على إيران          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بدأت شركات صينية حكومية هذا الشهر، تزويد إيران بالوقود، وتزويدها ما يقارب ثلث احتياجاتها منه، ما يهدد بتقويض الجهود التي تقودها الولايات المتحدة ضد إيران، بسبب برنامجها النووي.   وتأتي هذه الخطوة، بعد عام على تحركات دولية لوقف بيع البنزين لإيران، شملت وقف شركات كبرى مثل "بريتيش بيتروليوم" البريطانية و "رليانس" الهندية بيع البنزين لإيران، كما بذلت جهود لتسليط الضوء على العقبات التي تعترض تنفيذ العقوبات التي تهدف للحد من طموحات إيران النووية. 
         ونقلت "فاينانشال تايمز" عن تجار ومصرفيين متخصصين قولهم، إن الفجوة التي خلفها توقف الشركات الكبرى عن بيع البنزين لإيران، ستغطيها الشركات الصينية هذا الشهر. 
          روابط ذات علاقة    إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها    وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر     وعلى الرغم من كون إيران إحدى أكبر الدول المنتجة للنفط في العالم، إلا أنها تستورد كميات من البنزين بسبب تهالك مصافي التكرير لديها، وعدم قدرتها على إنتاج متطلبات السوق المحلي. 
         وكان الرئيس الأمريكي باراك أوباما قد طالب الرئيس الصيني هو جينتاو في لقاء جمعهما الثلاثاء في نيويورك، بتعاون أكبر من الصين، لمحاولة ثني إيران عن الاستمرار في برنامجها النووي. 
         ويرى تجار نفط، أن شركات النفط الحكومية الصينية، زودت إيران بالبنزين عن طريق وسطاء، واعتبروا أن ذلك لا يعد خرقاً للعقوبات المفروضة على إيران باعتبار أن تصدير الوقود لإيران لم يدخل بعد ضمن قائمة السلع الممنوع تصديرها لها. 
    وصرح مسؤول صيني في واشنطن أن :"الشركات الصينية تقيم علاقات طبيعية مع إيران، وموقف الحكومة الصينية تجاه التعامل مع إيران واضح جداً .. الصين تعمل مع الأطراف المعنية لحل القضية بالطرق السليمة." 
         ولا تعتبر الشركات الصينية الوحيدة التي تصدر البنزين لطهران، إذا هناك أيضاً شركات أوروبية وأسيوية أخرى. 
            إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام   
        1136    06/06/09    إفلاس بنك أمريكي آخر.. والعدد يصل إلى 37 هذا العام        استمرار تهاوي البنوك الامريكية الصغيرة والكبيرة         
           نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أغلقت السلطات في إيلينوي الجمعة بنك لينكولن وود، ليكلف الشركة الاتحادية للتأمين على الودائع 83 مليون دولار، وبهذا يرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها جراء الأزمة المالية العالمية إلى 37 بنكاً منذ بدء العام 2009.   وسيتم إعادة فتح فرعي البنك السبت كفروع لبنك شيكاغو الجمهوري، كما سيتحول عملاء البنك المفلس للبنك الجديد وفقاً للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع "FDIC". 
         وتبلغ قيمة أصول البنك حوالي 214 مليون دولار، وودائعه 202 مليون دولار، ووافق بنك شيكاغو على شراء 162 مليون دولار من الأصول، تاركاً 52 مليون دولار للمؤسسة الفيدرالية لضمان الودائع. 
         وتجاوز عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها خلال الشهور الماضية من العام الجاري والتي بلغت 37 بنكاً، عدد البنوك التي أفلست خلال العام الماضي والتي بلغت 25 بنكاً، بمعدل وصل إلى سبعة بنوك شهرياً. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه     وكلفت هذه الإخفاقات في البنوك هذا العام خزينة FDIC ما مجموعه 11.4 مليار دولار، مقارنة بـ 17.6 ملياراً كوال العام الماضي. 
         وتتوقع المؤسسة الفيدرالية ان يصل حجم خسائرها في السنوات الخمس المقبلة إلى 70 مليار دولار بسبب إخفاقات البنوك ومؤسسات التامين. 
         ويتم تمويل هذه المؤسسة بشكل أساسي من رسوم تدفعها البنوك، وتضمن المؤسسة إيداعات الأفراد بحد 250 ألف دولار، بعدما كانت 100 ألف في العام الماضي، لكن تم رفع القيمة لضمان ثبات الأوضاع في البنوك الأمريكية. 
         وفي موضوع آخر، أكدت FDIC لـ CNN أنها لم تستطع إيجاد من يشتري أصول بنك سلفرتون، والذي أفلس في الأول من مايو أيار، والذي اعتبر خامس أكبر عملية إفلاس كلفت مؤسسة ضمان الودائع 1.3 مليار دولار. 
    وكان الرئيس الأمريكي باراك اوباما قد رفع الشهر الماضي سقف القروض المتاح للمؤسسة الفيدرالية استعارتها من وزارة الخزانة من 30 مليار دولار، إلى  100 مليار دولار. 
         وجراء الأزمة، يتواصل تتهاوى المصارف الأمريكية الصغيرة، فيما بدأت تلك العملاقة سباقاً محموماً لتعزيز احتياطياتها النقدية، عقب تحذير الحكومة الفيدرالية بأن رؤوس أموال كبرى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة بحاجة إلى 75 مليار دولار. 
            مصر تلجأ لخفض أسعار الفائدة للمرة الرابعة خلال 5 شهور   
        1901    21/06/09    مصر تلجأ لخفض أسعار الفائدة للمرة الرابعة خلال 5 شهور        الأزمة المالية ألقت بظلالها على عائدات قناة السويس         
          القاهرة، مصر    أعلنت مصر الجمعة عن خفض جديد بأسعار الفائدة الأساسية بنسبة 0.5 في المائة، ليصبح سعر عائد الإيداع تسعة في المائة، وعائد الإقراض 10.5 في المائة سنوياً، وهي المرة الرابعة التي يلجأ فيها البنك المركزي المصري إلى هذه الخطوة منذ بداية العام 2009 الجاري.   وجاء في بيان صدر عن البنك المركزي، حصلت عليه CNN بالعربية الجمعة، أن لجنة السياسة النقدية قررت في ختام اجتماعها الخميس، تخفيض سعري عائد الإيداع والإقراض لليلة واحدة لديه 0.5 في المائة، كما قرر تخفيض سعر الائتمان والخصم بنفس النسبة، ليصبح تسعة في المائة أيضاً. 
         وأرجع البيان هذه الخطوة إلى استمرار تراجع معدل التضخم، وفقاً للرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين، ليصل إلى 10.5 في المائة في مايو/ أيار الماضي، مقابل 11.7 في المائة في أبريل/ نيسان السابق، ليسجل بذلك تراجعاً تراكمياً مقداره 13.4 في المائة منذ أغسطس/ آب الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: كل مصري يعيل اثنين والبطالة 8.7 في المائة    جمال مبارك: سوء توزيع الثروة أفضل من توزيع عادل للبؤس    المصريون يدخنون 80 مليار سيجارة سنوياً     وقال البيان إن ذلك التراجع في معدل التضخم العام، جاء كنتيجة للتراجع في معدل التضخم في أسعار الغذاء محلياً، والذي انخفض من 31 في المائة في أغسطس/ آب 2009، إلى 12.5 في المائة في مايو/ أيار 2009. 
         كما أشار البيان إلى استمرار الأزمة المالية العالمية في التأثير على معدلات نمو الاقتصاد المحلي، مما أدى إلى انخفاض معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي إلى 4.3 في المائة، خلال الربع الثالث من العام المالي 2008/ 2009، مقابل 7.1 في المائة في العام المالي السابق. 
         وتشير التوقعات المستقبلية، بحسب البيان الذي حمل توقيع وكيل المحافظ المساعد لوحدة السياسة النقدية، رانيا المشاط ، إلى أنه "على الرغم من توافر مؤشرات مبدئية قد تشير إلى انتهاء أسوأ مراحل الأزمة العالمية، فإن التحسن في الاقتصاد العالمي من المتوقع أن يكون بطيئاً وتدريجياً في عام 2010." 
         وتابع بيان البنك المركزي المصري قائلاً إنه "بناءً على ما تقدم، فإن تقدير لجنة السياسة النقدية للمخاطر المحيطة بتوقعات النمو والتضخم في الأجل المتوسط لم يتغير، في ضوء استمرار مخاطر تراجع معدل النمو المحلي، مع انخفاض ضغوط الطلب التضخمية." 
    واختتم البيان بالتأكيد على أن لجنة السياسة النقدية سوف تستمر في "اتخاذ الإجراءات اللازمة، لاحتواء التأثيرات السلبية على الاقتصاد المحلي، الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية، مع مراعاة ألا يتعارض ذلك مع استقرار الأسعار." 
         ولجأ البنك المركزي المصري لخفض أسعار الفائدة أربع مرات متتالية خلال الشهور الخمسة الأخيرة، وتحديداً منذ فبراير/ شباط الماضي، عندما خفضها بنسبة واحد في المائة، ثم عاد ليخفضها مجدداً في مارس/ آذار الماضي، بنسبة 0.5 في المائة، قبل أن يخفضها للمرة الثالثة، وبنفس النسبة، في مايو/ أيار الماضي. 
            صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند    
        الثلاثاء، 03 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:08 (GMT+0400)    صندوق النقد يبيع 200 طن من الذهب إلى الهند        أجاز المجلس التنفيذي للصندوق بيع ثُمن حيازاته من الذهب في سبتمبر         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلن صندوق النقد الدولي الاثنين بيع الهند 200 طن متري من الذهب، وتمثل قرابة نصف 403.3 أطنان قرر المجلس التنفيذي للصندوق بيعها في منتصف سبتمبر/أيلول الماضي لتمويل عملياته.   وبلغت قيمة البيع لـ"مصرف الهند المركزي"، التي تمت على دفعات يومية من الفترة 19 حتى 30 أكتوبر/تشرين الأول، بسعر السوق، 6.7 مليار دولار، وفق بيان صحفي نشر في الموقع الإلكتروني للصندوق. 
         وكان المجلس التنفيذي للصندوق قد وافق في 18 سبتمبر/أيلول الماضي على بيع نسبة محدودة من حيازات الذهب، تصل إلى 403.3 أطنان مترية، مؤكداً أنه سيتبع منهجاً في بيع يتجنب إحداث اضطراب في سوق الذهب الدولية. 
          روابط ذات علاقة    صندوق النقد: على العالم الاستعداد لموجة انهيارات مصرفية جديدة    صندوق النقد الدولي يعرض  أكثر من 400 طن من الذهب للبيع    صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010     وتساعد حصيلة البيع في تمويل نموذج جديد لدخل الصندوق، ويضم 186 بلداً عضواً، يحد من اعتماده على عائد قروضه في تغطية منصرفاته التي تشمل الرقابة على السياسات الاقتصادية والمالية في الدول الأعضاء، كما سيوجه جانباً من حصيلة البيع لزيادة التمويل المخصص لإقراض البلدان منخفضة الدخل بشروط ميسرة. 
         وقال المدير العام لصندوق النقد الدولي، دومينيك ستراوس-كان، إن عملية البيع هذه ستعزز مالية صندوق النقد الدولي "وستتيح لنا زيادة القروض إلى الدول الفقيرة."    ولفتت المؤسسة النقدية الدولية، ثالث أكبر حائز رسمي للذهب بعد الولايات المتحدة وألمانيا، أن عمليات البيع ستتم على مراحل زمنية متدرجة، وأكد الصندوق اتخاذه عدداً من الإجراءات الاحتياطية لمنع اضطرابات السوق. 
         وفي أعقاب تعديل اتفاقية تأسيس الصندوق عام 1987، أصبح للمؤسسة النقدية الحق في بيع الذهب مباشرة شريطة أن يتم ذلك بأسعار السوق السائدة، أو الحق في قبول الذهب سداداً لالتزامات أي بلد عضو بسعر متفق عليه، يقوم كذلك على أسعار السوق السائدة في وقت القبول. 
    وتتطلب هذه المعاملات موافقة أغلبية من الأعضاء تمثل 85 في المائة من مجموع القوة التصويتية. 
         وخلال الفترة من 1979 إلى 1989، باع الصندوق حوالي ثُلث حيازاته من الذهب، وبلغت 80 مليون أوقية، آنذاك، عقب موافقة الدول الاعضاء على تقليص دور الذهب في النظام النقدي الدولي. 
            بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط    
        الأربعاء، 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400)    بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط        أسهم البنوك تواصل الضغط على الأسواق         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    ما تزال المخاوف من ما بات يعرف بـ"أزمة ديون دبي،" تعصف بأسواق المال الخليجية، ففي القوت الذي أغلقت فيه أسواق الإمارات أبوابها لعطلة العيد الوطني، تراجعت أسهم الكويت بشدة، لليوم الثاني على التوالي بضغط من قطاع البنوك.   وكانت حكومة دبي في الإمارات العربية أثارت مخاوف واسعة بعدما طلبت إحدى الشركات التابعة لها تأجيل سداد ديون لمدة ستة أشهر، ما بث موجة واسعة من بيوع الذعر في أسواق الأسهم حول الخليج. 
         ومع نهاية جلسة الأربعاء، أغلق مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية على تراجع قدره 95 نقطة، أو ما يعادل 1.4 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6650 نقطة، في حين بلغت كمية الأسهم المتداولة 299 مليون سهم بقيمة 57 مليون دينار كويتي. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"     الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة     وتراجعت مؤشرات قطاعات الصناعة بنحو 177 نقطة، والاستثمار 125 نقطة، والأغذية 108 نقاط، بينما خسر قطاع البنوك نحو 60 نقطة من قيمة مؤشره، تبعه مؤشر الخدمات بفقدان نحو 59 نقطة والعقارات 39 نقطة.   أما بورصة قطر، فتمكنت من وقف خسائرها القاسية، وعاودت الارتفاع بصعود قوي، دفع المؤشر إلى أعلى بنحو 5.32 في المائة، ليستقر عند مستوى 6949 نقطة، في حين وبلغت القيمة الإجمالية للتداولات نحو 420 مليون ريال قطري، عقب تداول نحو 14.7 مليون سهم. 
         ولم تسلم الأسهم الأردنية من آثار "أزمة ديون دبي،" إذ هبط سهم البنك العربي بنحو 6.4 في المائة، وهو أسوأ هبوط له في يوم واحد، بعد أن أعلن تعرضه لديون مجموعة دبي العالمية بما قيمته 100 مليون دولار. 
         لكن مؤشر سوق عمان المالي أغلق مرتفعا بنحو 0.5 في المائة، عند مستوى 2538 نقطة. 
         ويقول محللون إن معظم أسهم البنوك في البورصات العربية ربما تتضرر في الفترة المقبلة مع توالي الإفصاحات عن حجم تعرض تلك البنوك لديون شركة دبي العالمية التي تملكها حكومة دبي، والتي أعلنت عجزها عن السداد في الوقت المحدد. 
    وقال محمد حسان وهو محلل في شركة سمسرة في دبي إن "المتعاملين يعمدون إلى الخروج من سهم أي بنك حال أعلن تعرضه لمشكلة مع ديون إحدى الشركات، ففي البداية كانت ديون مجموعة سعد والقصيبي السعودية، والآن دبي العالمية." 
         وأضاف "ربما نشهد المزيد من التراجعات لأسهم بنوك كبيرة في المنطقة، بعد أن تعلن عن حجم تعرضها لديون شركات دبي.. لا أعرف متى سيتم ذلك، إلا أن قوانين الإفصاح تعد ملزمة وواضحة في هذا الشأن ومن حق المساهمين أن يحصلوا على تلك المعلومات."  
            تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول    
        0003    28/08/09    تراجع أرباح "موانئ دبي" 34% في النصف الأول        الشركة تقول إن حجم المناولة انخفض         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- أعلنت شركة موانئ دبي العالمية، الخميس، تراجع أرباحها من العمليات بعد الضرائب بنحو 34 في المائة في النصف الأول من العام الجاري، لتصل إلى 188 مليون دولار.   وقالت الشركة في بيان "لقد مثلت الأشهر الستة الأولى من عام 2009 تحديا للبيئة التشغيلية للمحطات البحرية التابعة للشركة على امتداد محفظة أعمالها،" مشيرة إلى أنها "سجلت أرباحا بلغت 287 مليون دولار خلال النصف الأول من عام 2008." 
          روابط ذات علاقة    موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط     ونسب البيان إلى محمد شرف المدير التنفيذي للشركة قوله "استطاعت أعمالنا التكيف بشكل جيد مع التحديات التي فرضها المناخ الاقتصادي الذي ساد خلال النصف الأول من هذا العام،  وأدى إلى تراجع في حجم مناولة الحاويات بنسبة 10 في المائة." 
         وأضاف "استفادت محفظة أعمالنا من التركيز على الأسواق العالمية الناشئة، وبشكل خاص استمرت محطاتنا في دولة الإمارات العربية المتحدة في تحقيق أداء قوي باعتبارها بوابة تجارية هامة لمنطقة الخليج والشرق الأوسط." 
         وقال إن شركته وفي ظل الظروف الاقتصادية الحالية "ستواصل التركيز على تعزيز كفاءة العمليات وخفض التكاليف بهدف التقليل قدر الإمكان من أثر انخفاض الربحية." 
    وتوقع شرف "أن تقل الأرباح الناتجة عن خفض التكاليف في النصف الثاني من العام نتيجة لتوقعات بضعف العائدات من عمليات مناولة البضائع غير المشحونة بحاويات."  
         وبلغت إيرادات الشركة، التي تعد أكبر مشغل للموانئ في العالم، 1.384 مليار دولار خلال النصف الأول مقارنة مع 1.598 مليار دولار في الفترة المقابلة من عام 2008. 
            موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع"   
        1300    24/04/09    موانئ دبي العالمية تتوقع عاما صعبا وتؤجل "خطط التوسع"         الشركة تتوقع المزيد من ضغوط التباطؤ         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- قالت شركة موانئ دبي العالمية الأربعاء، إنها تتوقع أن يستمر التباطؤ التجاري الناجم عن تباطؤ الاقتصادي العالمي، معلنة عن انخفاض أحجام التجارة ثمانية في المائة في الشهرين الأول والثاني من العام الجاري.   وقال سلطان بن سليم، رئيس الشركة في بيان إن "إن التباطؤ الذي ساد الربع الأخير من العام الماضي امتد ليلقي بظلاله على مطلع هذه السنة، ولا يبدو أن وطأة هذا المناخ التجاري الصعب ستخف في المستقبل المنظور." 
         وأضاف "نظراً لانخفاض معدلات استغلال الطاقة في محطات الحاويات على الصعيد العالمي، انخفض في المقابل الطلب على توفير طاقة استيعابية جديدة، مما دفع الشركة إلى اتخاذ قرار بتأجيل العديد من الخطط التوسعية." 
          روابط ذات علاقة    موانئ دبي العالمية تسجل أكبر طرح أولي بالشرق الأوسط    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة      وأعلنت الشركة عن زيادة 48 في المائة في نتائجها الأساسية للعام 2008 مع نمو أرباح التشغيل بعد خصم الضرائب إلى 621 مليون دولار، لكنها قالت إن الربع الأخير من العام الماضي شهد انكماشا حادا، بحسب بيان تلقت CNN بالعربية نسخة منه. 
         وقال بن سليم إن "مجلس إدارة الشركة،وفي غضون الأشهر القليلة المقبلة سيقوم، بدراسة جميع الخيارات المتاحة للتعامل مع خيبة أمله المستمرة إزاء تقييم السوق للشركة." 
         كما نسب بيان الشركة إلى مديرها التنفيذي محمد شرف قوله إن "تدهور منحنى الأداء التجاري استمر في العام 2009، وفي الشهرين الأولين من العام، بلغ معدل الانخفاض 8 في المائة في حجم المناولة على امتداد مناطقنا الرئيسية." 
    ولم يعط شرف توقعاته بشأن أعمال الشركة العام الجاري، وقال ""مع استمرار منحنيات الأداء غير المتوقعة في التجارة العالمية، فإنه من السابق لأوانه إبداء أي آراء مؤكدة حول النتائج التي سيتمخض عنها العام 2009." 
         وأضاف "إلا أننا نستطيع القول، بالنظر إلى ما شهدناه خلال الشهرين الأولين من هذا العام، إن نموذج الأعمال الذي ننتهجه يتمتع بالمرونة التي تسمح له بالتكيف مع هذه الظروف الصعبة، وسنضع نصب أعيننا تقليل تداعيات هذه الظروف على الهوامش والربحية وزيادة تدفقاتنا النقدية." 
            إفلاس "إعمار أمريكا" يضفي مزيدا من التشاؤم لمستقبل الشركة   
        1900    17/03/09    إفلاس "إعمار أمريكا" يضفي مزيدا من التشاؤم لمستقبل الشركة         قطاع العقارات في الإمارات يشهد تراجعا         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يضفي إعلان شركة أمريكية، مملوكة لشركة إعمار الإماراتية إفلاسها، المزيد من التوقعات المتشائمة لمستقبل هذه الشركة التي تعد أكبر مطور عقاري عربي من حيث القيمة السوقية.   ويأتي ذلك الإعلان في أعقاب تصريحات أطلقها رئيس "إعمار" محمد العبار الشهر الماضي، وأكد فيها أن "وضع إعمار المالي قوي إلا أنها يمكن أن تبحث تأجيل بعض المشروعات إذا دعت أوضاع السوق لذلك." 
         ويرى خبراء إن تصريحات العبار تلك، إضافة إلى نتائج الشركة المالية للعام الماضي، "لا تعد مبشرة.. خصوصا وأن أسعار العقارات تتراجع في منطقة الخليج والعالم أجمع." 
          روابط ذات علاقة    دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة     "إعمار" يزيد جراح دبي وجني أرباح سريع في السعودية     وكانت شركة "جون لانغ هومز" المملوكة بالكامل لشركة "إعمار"، أعلنت إفلاسها عبر تقدمها بطلب للحكومة الأمريكية لحمايتها من الدائنين لمحكمة في مدينة ديلاوير الأمريكية، بعد تراجع حاد في مبيعات الوحدات العقارية. 
         "إعمار" اشترت الشركة بالكامل في صيف عام 2006 مقابل نحو مليار دولار في وقت وصل فيه نشاط بناء المنازل في أمريكا إلى ذروته قبل أن يتراجع بعد أن ضربته أزمة الرهن العقاري. 
         وسجلت إيرادات "جون لانغ هومز،" بحسب بيان لها، تراجعات حادة في السنة المالية الأخيرة التي انتهت في 30 نوفمبر 2008 حيث بلغت 248 مليون دولار مقابل 948 مليون دولار للعام السابق. 
         ورغم أن "إعمار" تسارع إلى مواكبة التطورات في ظل الأزمة الحالية وتحاول تحصين نفسها، إلا أن مشاريعها خارج الإمارات العربية وداخلها يمكن أن تكون عرضة للأزمة، ذلك أن تراجع الطفرة العقارية في الإمارات بات ملحوظا، وفقا لمحللين. 
    الأزمة هذه نفسها أدت إلى تقليص إعمار لعدد من الوظائف زادت وفقا لبيان للشركة على 100 وظيفة، في حين يقول مسؤولون في شركات توظيف إن الأعداد الحقيقية تزيد على 500 موظف تم الاستغناء عن خدماتهم. 
         وكانت "إعمار شهدت تراجعا على أرباحها السنوية بنسبة 54 في المائة إلى 818 مليون دولار ، مقارنة بـ1.77 مليار دولار في عام 2007 نتيجة تكبدها خسائر في ذراعها الأميركية، ما أدى إلى خسارتها نحو 463 مليون درهم في الربع الأخير من 2008. 
            دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية   
        1900    17/03/09    دبي تدمج وتبني تحالفات بين شركاتها في ظل الأزمة العالمية        خطوة اقتصادية جديدة في دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قامت شركة "دبي القابضة" الذراع الاستثمارية الرئيسية لحكومة إمارة دبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة، بإجراء مجموعة من عمليات دمج وتحالف في مؤسسات تابعة لها، وذلك في خطوة لم تتضح أسبابها، غير أنها تأتي في وقت تلجأ فيه الكثير من الشركات إلى عمليات مماثلة لخفض النفقات، وتحسين الموقف بمواجهة الأزمة المالية العالمية.   فقد أعلنت "مجموعة دبي" و"دبي انترناشيونال كابيتال" عن تحالفهما تحت "مجموعة دبي القابضة للاستثمار،" الشركة القائمة المملوكة بالكامل والتابعة لـ"دبي القابضة،" والتي تمتلك حصة الشركة الأم في الشركتين التابعتين. 
         وذكر البيان أنه سيصار إلى تعيين سعود باعلوي، رئيس مجلس إدارة "مجموعة دبي،" وسمير الأنصاري، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي في "دبي انترناشيونال كابيتال،" في منصب الرئيس المشارك لمجموعة دبي القابضة للاستثمار. 
         وكشفت دبي القابضة أن ملكية الشركتين وأنشطتهما الرئيسية "لن يطرأ  
عليها
  أي تغيير، في حين ستعملان على توثيق علاقات الأعمال فيما بينهما بهدف تعزيز الفعالية والكفاءة من خلال توحيد عملياتهما المساندة." 
         وفي بيان منفصل، أعلنت "دبي القابضة" عن دمج العمليات المساندة لشركاتها العقارية، مجموعة دبي للعقارات، وسما دبي، ومزن، تحت مظلة واحدة، وإسناد هذه العمليات إلى جهة تنفيذية واحدة، مؤكدة في نفس الوقت أنه لن يطرأ أية تغييرات على ملكية هذه الشركات الثلاث أو أنشطتها الرئيسية. 
          روابط ذات علاقة    العبار: دبي قادرة على سداد ديونها وسننقذ شركاتنا إذا تعثرت    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق    "دبي العالمية" تفصل موظفين وتؤكد القدرة على تجاوز الأزمة      وأكد البيان أن هذه الخطوة لن يكون لها تأثير على العلاقات القانونية التي تربط هذه الشركات مع كافة أطراف السوق وشركائها، سواء من المستثمرين أو المقاولين أو الاستشاريين، حيث إن الغرض منها "تعزيز مستوى الكفاءة والفاعلية للعمليات المساندة"، على حد تعبير البيان. 
         ويرأس محمد القرقاوي، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في حكومة الإمارات الاتحادية، شركة "دبي القابضة،" وهو عضو في المجلس الاستشاري الذي شكله حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، لمواجهة آثار الأزمة المالية العالمية على الإمارة. 
         ويرأس المجلس محمد العبار، وهو رئيس مجلس إدارة شركة "إعمار" العقارية، والذي سبق أن أشار إلى أن الفترة المقبلة ستشهد المزيد من التنسيق بين الشركات المملوكة من حكومة دبي، بعد أن ساد التنافس بينها في الفترة الماضية. 
         كما لفت، إلى عدم معارضته دمج "إعمار" ومنافستها "نخيل" إذا كان ذلك مفيداً للسوق، علماً أن رئيس الشركة الأخيرة "سلطان بن سليّم،" الذي يدير أيضاً "دبي العالمية،" القابضة هو عضو في اللجنة الاستشارية عينها. 
         وتتسارع هذه التطورات الاقتصادية في دبي، في وقت تتزايد فيه إعلانات الشركات عن صرف موظفين في مختلف القطاعات. 
         ففي بيان صدر الثلاثاء، أعلنت "دبي العالمية" أنها خفضت عدد الموظفين في أقسام الخدمات المؤسسية التابعة لها بنسبة 10 في المائة، في خطوة قالت إنها تأتي "في إطار عملية تنظيم مواردها البشرية المستمرة." 
    وذكرت الشركة أن القرار يشمل مائة موظف من المستويات المتوسطة والدنيا في الأقسام التي توفر الخدمات العامة للمجموعة، مضيفة أنها "عززت مرتكزاتها الأساسية وهي تمتلك سجلا استثماريا متنوعا متينا يؤهلها لتجاوز تداعيات الأزمة المالية الراهنة." 
         وكان القطاع العقاري الأكثر تأثراً بالأزمة، حيث سبق أن أعلنت شركة "نخيل،" أنه "تماشياً مع  المتغيرات في المناخ الاقتصادي العالمي الراهن،" فقد قامت بـ"تعديل عدد موظفيها لمواكبة سياسة التريث في بعض مشاريعها،" ما نتج عنه صرف 15 في المائة من موظفي الشركة وهو ما يقارب 500 موظف. 
            مخاوف من تفجر أزمة عقارية ومصرفية بأمريكا بسبب دبي    
        السبت، 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:28 (GMT+0400)    مخاوف من تفجر أزمة عقارية ومصرفية بأمريكا بسبب دبي        آثار كبيرة لأزمة شركة ''دبي العالمية''         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال خبراء في الشأن الاقتصادي السبت، إن البنوك في بريطانيا هي الأكثر تعرضاً للانكشاف أمام قروض متعثرة مصدرها شركات مملوكة لحكومة إمارة دبي، في حال استمرت أزمة تلك الشركات التي أعلنت عزمها طلب تأجيل سداد ديونها، مضيفين أن هذا الأمر لا يمثل حماية للبنوك الأمريكية التي ستتعرض بدورها لهزة عنيفة.   وذكر الخبراء أن الكثير من المصارف الأمريكية قدمت ضمانات لقروض حصلت عليها شركات في دبي مصدرها بنوك بريطانية وألمانية، إلى جانب أن اندفاع الإمارة الواقعة في دولة الإمارات العربية المتحدة لبيع ممتلكاتها العقارية في الغرب بأسعار بخسة بهدف جمع الأموال لسداد قروضها قد يدفع القطاع العقاري الأمريكي إلى دوامة جديدة من الهبوط. 
         وبحسب مؤسسة CMA المعنية بمراقبة سوق الائتمان، فإن إمكانية أن تعجز دبي عن سداد ديون شركاتها، وفي مقدمتها "دبي العالمية" التي يقدر أنها مدينة بمبلغ 60 مليار دولار، ارتفع إلى 35.82 في المائة. 
         وتشير أرقام مركز أبحاث "J.P Morgan" للأصول المالية إلى أن الانكشاف الأكبر في الولايات المتحدة على قروض دبي يتمثل في دين قيمته 1.9 مليار دولار، يعود لصالح مصرف "سيتي غروب." 
         ويقول ريتشارد بوف، محلل الشؤون المصرفية في مؤسسة "روشدال" للأوراق المالية، إن النتائج المباشرة لتعثر ديون شركات في دبي على المصارف الأمريكية ستكون محدودة، لكن ارتداداتها غير المباشرة ستتهدد النظام بـ"الشلل." 
          روابط ذات علاقة    خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     ويضيف بوف، في حديث لـCNN أن الخطر الأساسي ينبع من ندرة المعلومات المتوفرة حول القضية وتزايد منسوب القلق العالمي حيالها، خاصة وأن مستوى الضمانات والتأمينات التي قدمتها المصارف الأمريكية لديون أوروبية حصلت عليها دبي ما يزال غير واضح. 
         ويلفت بوف إلى أن المصارف البريطانية، وعلى رأسها ستاندرد تشارترد وHSBC ورويال بنك أوف سكوتلند وباركليز وسواها من المؤسسات المالية قدمت أكثر من 30 مليار دولار على شكل قروض لشركات دبي، وبسبب التعامل الواسع بين تلك المصارف ونظيراتها في أمريكا فإن التأثيرات السلبية التي يمكن أن تقع في لندن ستمتد إلى الولايات المتحدة بسرعة. 
         ويدعو بوف أيضاً للتنبه إلى خطر إضافي قد تتعرض له الولايات المتحدة، يتمثل في احتمال حصول انهيارات سعرية جديدة في السوق العقارية، إن اضطرت شركات دبي لبيع ممتلكاتها العقارية الفخمة بأسعار بخسة بهدف جمع السيولة للوفاء بديونها، الأمر الذي سيؤخر تعافي الاقتصاد العالمي ككل. 
         يذكر أن فاروق سوسة، مدير قسم التصنيف السيادي للشرق الأوسط في مؤسسة "ستاندرد أند بورز" المالية، كان قد اعتبر أن الهزات العنيفة التي شهدتها الأسواق العالمية بعد إعلان شركات مملوكة من حكومة دبي نيتها طلب تأجيل سداد ديونها "مبالغ فيها" باعتبار أن في إمارة دبي الكثير من الشركات الناجحة التي ما تزال قادرة على تحقيق أرباح. 
         وقال سوسة: "هناك شكوك كثيرة، ولكن في دبي الكثير من الشركات، وليست كلها متأثرة، وعلينا أن نعرف أن دبي وضعها فريد في المنطقة لأن ديونها مرتفعة بينما ليس لديها نفط، في حين أن سائر الأطراف في المنطقة ديونها منخفضة ونفطها وفير." 
         وكان الأنباء السيئة حول عجز إمارة دبي، في الإمارات العربية، عن تسديد ديونها قد بثت حالة من القلق في الأسواق العالمية الجمعة، هبطت على إثرها مؤشرات أبرز الأسواق الدولية، بالإضافة إلى أسعار النفط التي تراجعت هي الأخرى. 
    وقد أحدثت دبي صدمة في أوساط المستثمرين العالميين وأثارت غضب البعض منهم بعدما طلبت "دبي العالمية" تأجيل سداد الديون المترتبة عليها، رغم التطمينات السابقة التي أطلقها مسؤولون في الإمارة على مدى الشهور الماضية بشأن إيفائها بالتزاماتها المالية المقدرة بنحو 80 مليار دولار. 
         فبعد ساعتين على إعلانها طرح سندات حكومية بقيمة 5 مليارات دولار، من مصرفين إماراتيين في أبوظبي، طلبت الدائرة المالية تأجيل السداد لغاية الثلاثين من مايو/أيار المقبل، وذلك على كافة الديون المترتبة على "دبي العالمية" والشركات التابعة لها مثل "نخيل" المضطربة والتي من المقرر أن تسدد 4 مليارات دولار على السندات الإسلامية في الرابع عشر من ديسمبر/كانون الأول. 
            "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة"    
        1601    17/10/09    "دبي العالمية" استغنت عن 12500 موظف بعملية "إعادة هيكلة"        شعار شركة دبي العالمية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت مجموعة "دبي العالمية،" الحكومية الخميس، إنها انتهت من إعادة هيكلة شاملة للمجموعة، من شأنها توفير أكثر من 800 مليون دولار أمريكي من نفقات التشغيل خلال السنوات الثلاث المقبلة.   وقال بيان للشركة، تلقت CNN بالعربية نسخة منه، إن إعادة الهيكلة أدت إلى "انخفاض ملحوظ في التكاليف وتعزيز كفاءة المجموعة، بحيث أصبحت أعمالها على أهبة الاستعداد للازدهار في المناخ الاقتصادي الحالي والظروف المستقبلية." 
          روابط ذات علاقة    دبي: "إعادة هيكلة" شركة "استثمار" بعد تقارير عن بيعها    "دبي العالمية" تقاضي مدير إحدى شركاتها بدعوى الاحتيال     وهذه الخطوة تعد استكمالاً للتغييرات التي تم الإعلان عنها في يونيو/حزيران الماضي، عندما انتقلت بفعلها إدارة "جميرا غولف استيتس" ومشروع "أبراج بحيرات جميرا" والأنشطة العقارية لمشروع مدينة دبي الملاحية، إلى شركة نخيل التابعة لدبي العالمية.  
         وقالت المجموعة إنها خفضت عدد العاملين في مختلف الشركات التابعة لها حول العالم بنسبة 15 في المائة تقريباً ليصل إلى أقل من 70 موظف ألف موظف، أي أنها استغنت عن نحو 12500 موظف. 
    ولفتت الشركة إلى أن "نسبة التخفيض في عدد موظفي الشركة داخل دولة الإمارات العربية المتحدة وصلت إلى حوالي 25 في المائة كنتيجة مباشرة لتأثر السوق العقاري في المنطقة بالأزمة الاقتصادية العالمية." 
         ونسب بيان الشركة إلى سلطان بن سليم، رئيس دبي العالمية قوله إن "التحديات التي نواجهها ليست فريدة من نوعها، إذ ليس ثمة من شركة في العالم محصنة ضد تأثيرات وضغوطات الركود الاقتصادي العالمي." 
            دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها    
        الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:47 (GMT+0400)    دبي تجمع 5 مليارات دولار من بنكين بأبوظبي لمواجهة ديونها        دبي تتطلع إلى انتشال شركاتها من عثرة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت حكومة إمارة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، في بيان الأربعاء، إنها جمعت خمسة مليارات دولار أخرى ضمن برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار، بدأته هذا العام، لمساندة شركاتها المتعثرة.   وأوضحت دائرة المالية في دبي، إن كلا من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، اكتتبا بالكامل في السندات بخمسة مليارات دولار. 
         وقال البيان: "تم اكتتاب السندات بالتساوي من قبل كل من بنك أبوظبي الوطني، ومصرف الهلال، وتمت جدولة سحب الاستحقاقات بشكل يتوافق مع أهداف الصندوق." 
          روابط ذات علاقة    محلل: قدرة دبي على سداد الديون ستتضح بالفترة المقبلة    الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها     وأضاف: "سيتم تقسيم الإصدار الأول بقيمة مليار دولار بالتساوي على شكل سندات تقليدية لبنك أبوظبي الوطني بقيمة 500 مليون دولار، وصكوك لمصرف الهلال بقيمة 500 مليون دولار." 
         وكان مصرف الإمارات المركزي اشترى الدفعة الأولى من السندات، وحجمها عشرة مليارات دولار في وقت سابق من العام الجاري، مع سعي دبي لجمع المال لدعم الشركات المرتبطة بالحكومة، والتي تنوء تحت ديون كبيرة. 
         وتبلغ ديون دبي والشركات التابعة لها نحو 80 مليار دولار، ويقول مراقبون إن اكتتاب بنوك تتبع لإمارة أبوظبي على الدفعة الثانية من السندات، هو مؤشر على تواصل حصول دبي على دعم من شقيقتها الكبرى. 
         وكان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في 9 نوفمبر/ تشرين ثاني الجاري، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. 
    وقال الشيخ محمد، وهو أيضا نائب رئيس دولة الإمارات العربية، إن "العلاقات بين أبوظبي ودبي يجب ألا تكون محل نقاش،" مضيفا أن الإمارتين "كيان واحد." 
         وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد، وشاعت تكهنات مؤخرا حول نية أبوظبي شراء عدد من المشاريع الكبيرة في دبي لإنقاذها من التعثر. 
            حكومة دبي تسدد عن "هيئة الطيران" قرضاً بمليار دولار    
        الأحد، 08 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:47 (GMT+0400)    حكومة دبي تسدد عن "هيئة الطيران" قرضاً بمليار دولار        دبي كانت قد عانت من تعثر مؤخراً         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت حكومة إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة الأحد، إنها سددت مليار دولار من الصكوك الإسلامية التي حل موعد استحقاقها في الرابع من نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، والتي كانت قد أصدرتها "هيئة الطيران المدني" التابعة لها.   وقامت دبي، التي تملك مستويات مديونية مرتفعة أرخت الأزمة المالية العالمية شكوكاً حول قدرتها على سدادها، بهذه الخطوة من خلال دائرة المالية التابعة لحكومتها، وذلك بعد إصدار شريحة جديدة من الصكوك بقيمة 1.9 مليار دولار في 28 أكتوبر/تشرين الأول الماضي، علماً أن تغطية ذلك الطرح جرت بطلبات وصلت إلى 6.3 مليارات دولار. 
         وقال عبدالرحمن الصالح، مدير الدائرة المالية في دبي، إن الاستثمار في البنية التحتية كان ضرورياً لنجاح تطوير مطار دبي الذي يتمتع بموقع متقدم عالمياً. 
         وأضاف الصالح أن التفاؤل بمستقبل إمارة دبي ظهر بوضوح من خلال "حماس" المستثمرين و"شهيتهم المرتفعة" خلال طرح شريحة الصكوك الأخيرة التي تعكس "ارتفاع مستوى الثقة بالإمارة." 
         وكان محللون ماليون قد قللوا من أهمية قيام شركات تابعة لحكومة دبي مؤخراً بسداد قروض مستحقة في وقتها، معتبرين أن المؤسسات التي قامت بالتسديد كانت الفئة الحاصلة على تصنيف ائتماني متقدم، ولا تشكل خطوتها بالتالي صدمة إيجابية أو غير متوقعة. 
         وقال فاروق سوسة مدير قسم التصنيف السيادي للشرق الأوسط في مؤسسة "ستاندرد اند بورز" المالية في حديث لـ CNN إن المعيار الحقيقي لمدى القدرة المالية لإمارة دبي ستتضح خلال الفترة المقبلة مع استحقاق مبالغ تصل إلى 50 مليار دولار. 
         واعتبر سوسة أن إعلان شركة "دبي القابضة" عن قيامها بدفع 250 مليون دولار من قروضها لمصرف "BNP باريبا" يمثل "أنباء جيدة لكن لا يجب الاعتماد عليها كثيراً لتفسير الأمور." 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    بنوك إماراتية تعلن انكشافها على السعد والقصيبي.. وأخرى تتمنّع    محلل: قدرة دبي على سداد الديون ستتضح بالفترة المقبلة     وأعاد سوسة موقفه إلى واقع كون التصنيف الائتماني لدبي القابضة هو عند المستوى A، ما يعني أن المؤسسات المالية كانت تتوقع منها تسديد قروضها بشكل كامل في الوقت المحدد. 
         ولفت المحلل المالي إلى أن التحدي الأبرز أمام شركات الإمارة سيبرز خلال الأعوام الثلاثة المقبلة، والتي سيتضح خلالها قدرتها الحقيقية على الوفاء بقروضها. 
         وشرح قائلاً: "نحن نرجح أنه خلال الأعوام الثلاث المقبلة سيكون هناك 50 مليار دولار من القروض المستحقة على شركات تابعة لحكومة دبي، ويبقى السؤال ما هو المبلغ الذي قد تتدخل الحكومة لدفعه من صندوق الدعم المالي؟" 
         ولفت سوسة إلى أن الثقة "عادت إلى أسواق دبي،" لكنه حذر من أن مستقبل الإمارة الاقتصادي يبقى مرتبطاً بمصير التجارة الدولية التي تلعب دبي فيها دور كبيراً كوسيط ومحطة ترانزيت قائلاً: "نظرتنا نحو دبي تتمثل في أن مسار التجارة الدولية هو الذي سيحدد مسألة حياتها أو موتها." 
         وكانت "دبي القابضة" قد أعلنت الاثنين أنها سددت القرض، في خطوة وضعها البعض في سياق مسعى حكومة الإمارة لخفض ديونها التي تصل إلى 80 مليار دولار. 
         وجاء الإعلان من قبل الشركة بعد أسبوع من كشفها دفع قرض قيمته 300 مليون دولار كان مستحقاً على ذراعها العقارية، "سما دبي." 
         وقد سبق لـ"دبي القابضة" في أغسطس/آب الماضي أن أعلنت عزمها إعادة تنظيم عملها إلى أربع وحدات تشغيلية بعد التدهور الاقتصادي الناجم عن الأزمة المالية العالمية، وطال ذلك "سما دبي" التي تقرر دمجها مع شركات أخرى هي "دبي للعقارات" وتطوير" و"إعمار." 
    ويتمثل الالتزام الأبرز والأقرب أمام "دبي القابضة" في سندات إسلامية بقيمة 3.5 مليارات دولار أصدرتها شركة "نخيل" العقارية التابعة لها، والتي تستحق في 14 ديسمبر/كانون الأول المقبل. 
         وكانت إمارة دبي قد أصدرت مطلع 2009 برنامج سندات بقيمة 20 مليار دولار، وذلك على دفعتين، اكتتب المصرف المركزي الإماراتي بالدفعة الأولى منها بالكامل، بقيمة عشرة مليارات دولار، في حين تنتظر الأسواق طرح الدفعة الثانية. 
            الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    الأسواق العربية تتلون بالأحمر تحت وطأة جني أرباح سريع        جني أرباح أعقب الارتفاع الكبير         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   مالت معظم أسواق المال العربية الثلاثاء للتراجع بفعل عمليات جني الأرباح التي أعقبت المكاسب الكبيرة التي حققتها الأسواق المختلفة الاثنين، ولكن الخسائر كانت أقل بكثير من المكاسب المحققة منذ إعلان دبي عن تلقيها تمويل مباشر من حكومة أبوظبي.   ففي السعودية، أنهت سوق الأسهم تداولاتها على تراجع، إذ أغلق مؤشرها خاسرا 45 نقطة بمقدار 0.73 في المائة من قيمته، ليقفل عند مستوى 6109 نقطة، بعد عمليات جني الأرباح التي توالت على القطاعات نتيجة الصعود الذي عم أغلب القطاعات في الجلسة السابقة. 
         كما تراجعت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة إذ لم يتجاوز عدد الصفقات 63 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.3 مليار ريال، وذلك مقابل 102 مليون سهم، كان معظمها من "كيان" و"الإنماء" و"معادن" و"سابك." 
         وسجلت أغلب القطاعات تراجعات متفاوتة، على رأسها "الفنادق والسياحة" و"الإعلام والنشر" و"الصناعات البتروكيماوية" و"المصارف،" واقتصرت المكاسب على مؤشري "الزراعة" و"التأمين."   وعلى مستوى أداء أسهم الشركات، فقد شهدت معظم الأسهم تراجعات متفاوتة، حيث تقدمت شركة "شمس" قائمة الخسائر السعرية، وتلتها "أنعام القابضة" و"المتحدة للتأمين،" بينما حققت أسهم "ميدغلف للتأمين" و"التعاونية" و"المراعي." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلن مجلس إدارة الشركة السعودية لمنتجات الألبان والأغذية (سدافكو) بيع كامل حصة سدافكو البالغة 51 في المائة في الشركة السعودية النيوزلندية لمنتجات الألبان المحدودة من أصل رأس مال قدره 25 مليون ريال سعودي، وسيكون البيع لشركتين تابعة لمجموعة فونتيرا التعاونية المحدودة. 
         من جانبها، أعلنت شركة "كيان السعودية للبتروكيماويات" التابعة لـ"سابك" أنها بدأت استقبال غاز الوقود من شركة (أرامكو السعودية) للبدء في إجراء اختبارات تشغيل مرافق مشروع شركة (كيان السعودية)، التي تعتبر أساسية لتهيئة تشغيل المصانع. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 23 نقطة مع نهاية تداولات اليوم، ليستقر عند مستوى 6931 نقطة، بزيادة 0.33 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني 3.7 نقاط، ليغلق عند 389 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 569 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 71 مليون دينار كويتي موزعة على 8454 صفقة نقدية، كان لأسهم "أبراج القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"بنك الخليج المتحد" و"الديرة القابضة" و"بيت التمويل الخليجي" النصيب الأكبر منها.   وارتفعت مؤشرات خمسة قطاعات من أصل ثمانية، وذلك بقيادة "الاستثمار" و"الصناعة" و"العقار،" في حين تراجعت مؤشرات "الخدمات" و"البنوك" و"التأمين." 
         وحققت أسهم "التجارة والاستثمار العقاري" و"ساحل" و"ايكاروس" أكبر المكاسب على التوالي، بينما تعرضت أسهم "الوطنية الدولية القابضة" و"أجوان" و"مدار" لأقسى الخسائر. 
          روابط ذات علاقة    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة    مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني     وفي أبرز الأخبار، رفض المصرف المركزي طلب الشركة الصينية لشراء ما لا يتجاوز عشرة في المائة من أسهمها المصدرة، بينما ذكرت شركة "أغذية" أنها تتوقع تحقيق 39 مليون دولار من بيع حصتها في شركة القاهرة الغذائية. 
         أما في دبي، فقد مال المستثمرون إلى جني الأرباح بعد القفزة الكبيرة للمؤشر في جلسة الاثنين، فخسرت السوق 28 نقطة تعادل 1.5 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 1843 نقطة، مع تراجع طال معظم أسهم السوق، والتي شذ عنها سهم "إعمار" الذي ساعدت مكاسبه على تخفيف وطأة التراجع. 
         وشهدت الجلسة تداول 1.1 مليار درهم مقابل 674 مليون درهم، وذلك من خلال ما يفوق 13 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي " و"ارابتك" و"العربية للطيران" و"دريك أند سكل" النصيب الأكبر منها. 
         واقتصرت المكاسب على أسهم "بنك الإمارات دبي الوطني" و"إعمار" و"تبريد" و"أرابتك"، في حين تراجعت سائر الأسهم، بقيادة "السلام السودان" و"أرامكس" و"السلام البحرين." 
         ولم تختلف الحال كثيراً في سوق أبوظبي، الذي تراجع مؤشره بنسبة 0.96 في المائة، ليغلق عند حاجز 2794 نقطة، فاقداً 27 نقطة من قيمته. 
         وشهدت الجلسة ارتفاع التداولات إلى 367 مليون درهم مقابل 155 مليون سهم، وتركزت الصفقات على أسهم "الدار" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية". 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلن مصرف أبوظبي الإسلامي عن تقديم تسهيلات تمويلية بقيمة 244 مليون درهم لشركة "انترناشيونال كابيتال ترايدينغ" لتمويل أحد مشاريعها. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.06 في المائة، ليغلق على مستوى 2829 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 4.44 مليار درهم لتصل إلى 413.08 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 10.84 في المائة. 
         وارتفع المؤشر البحريني 0.69 في المائة ليغلق عند مستوى 1447 نقطة، بزيادة 0.05 في المائة، في حين تراجع مؤشر مسقط بواقع 21 نقطة تعادل 0.34 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 6270 نقطة. 
         وطالت عمليات جني الأرباح أيضاً السوق القطرية، التي فقدت 37 نقطة تعادل 0.51 في المائة من قيمة مؤشرها الذي تراجع إلى حاجز 7139 نقطة، وتراجعت التداولات بمقدار النصف تقريباً، لتقتصر على 224 مليون ريال. 
    وتراجع المؤشر الفلسطيني 0.07 في المائة، ليغلق عند 493 نقطة، وكذلك خسرت السوق الأردنية 0.48 في المائة من قيمتها، لتنهي جلستها عند 2612 نقطة. 
         ولم يوفر التراجع السوق المصرية أيضاً، فخسر مؤشر CASE 30 ما يعادل 1.9 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6483 نقطة، بتراجع 125 نقطة، وتعرضت أسهم "الملاحة الوطنية" و"أوراسكوم للفنادق" و"أوراسكوم تيليكوم" و"مصر للأسمنت - قنا" و"أوراسكوم القابضة للتنمية" و"الوطنية لمنتجات الذرة" لأكبر الخسائر.  
            "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات     
        الاثنين، 09 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:34 (GMT+0400)    "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات         محمد بن راشد أكد متانة اقتصاد بلاده         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    سجلت الأسهم الإماراتية ارتفاعا جيدا، الاثنين، إثر تطمينات أطلقها الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، نائب رئيس الإمارات العربية، بينما حققت السعودية ارتفاعا محدودا، وتراجعت سوق الكويت.   ففي بورصة الرياض، ارتفع المؤشر الرئيسي 0.32 في المائة، إلى مستوى 6275 نقطة، بدعم من أسهم التأمين، والبتروكيماويات، وقطاع الإنشاء، في حين حققت السوق تعاملات بقيمة 4.5 مليارات ريال. 
         وفي الكويت، تراجع مؤشر سوق الأوراق المالية بنحو ثماني نقاط ليستقر، عند مستوى 7272 نقطة، بعد تداولات على نحو 200 مليون سهم بقيمة تجاوزت 28 مليون دينار كويتي وهي قيمة متدنية جدا. 
         أما في الإمارات العربية، فارتفع مؤشر بورصة دبي بنحو 1.44 في المائة إلى مستوى 2153 نقطة، بينما صعد مؤشر سوق أبوظبي 0.24 في المائة إلى مستوى 2948 نقطة، على إثر تطمينات حكومية أعلنت على لسان الشيخ محمد بن راشد نائب رئيس الإمارات. 
          روابط ذات علاقة    خروج جماعي بالسعودية والكويت وارتداد بأسواق الإمارات    الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين    السوق السعودية تقلب مسارها وتغلق على مكاسب محدودة     وقال الشيخ محمد في مؤتمر نظمه "بنك أوف أمريكا" الاثنين، إن الأزمة العالمة "لم تعرقل طموحات دبي وان الحديث عن توتر بين الإمارة وجارتها الأكبر والأغنى أبوظبي لا أساس له." 
         وأكد الشيخ محمد وهو أيضا رئيس وزراء الإمارات وحاكم دبي تجاوزت "أسوأ مراحل التباطؤ الاقتصادي وأعرب عن ثقته الكاملة في قدرة دبي على العمل في السوق العالمية." 
         وقال "الأسوأ قد مر ودبي أصبحت الآن في مركز جيد.. الأزمة العالمية وعلى الرغم من تأثيراتها الوقتية لن تثني دبي عن طموحها." 
         وتابع "لقد نجحنا في دبي وتمكنا من بناء بيئة أعمال صديقة تلبي للمستثمر تطلعاته سواءً من تسهيلات متميزة مثل الإعفاء الكامل من ضرائب الدخل والشركات أو عبر توفير بنية تكنولوجية ذات درجات كفاءة عالية أو تجهيزات عقارية أو خدمات حرفية ومهنية أو مرافق خدمية." 
         وقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر الذي يقيس أداء بورصتي دبي وأبوظبي بنحو 0.57 في المائة، إلى مستوى 3088 نقطة، بينما شهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 2.54 مليار درهم لتصل إلى 451.03 مليار درهم. 
    وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 650 مليون درهم، على نحو 280 مليون سهم، في حين سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 0.74 في المائة، تلاه مؤشر قطاع البنوك بنسبة 0.56 في المائة. 
         كما ارتفعت أسهم بورصتي قطر وعمان بنسبة 0.29 في المائة، و0.04 في المائة، على الترتيب، في حين تراجعت بورصة البحرين بنحو 0.66 في المائة، إلى مستوى 1498 نقطة. 
            مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار        التراجع ضرب معظم الأسواق الخليجية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كررت الأسواق العربية سيناريو جلسات افتتاح الأسابيع الأخيرة، حيث عادت السوق السعودية للارتفاع بعد تراجع السبت، في حين باشرت الأسواق الأخرى جني الأرباح، مع اختلاف سجلته السوق الكويتية التي انتعشت بعد خسائر قوية، في حين ارتفعت السوق المصرية، وكذلك الأردنية.   وارتدت السوق السعودية صعوداً الأحد، فعوضت بعض خسائر جلسة السبت، لتغلق عند 6284 نقطة، بزيادة 13 نقطة تعادل 0.22 في المائة من قيمتها، وحققت أسهم "أسترا" و"المتحدة للتأمين" و"الكيميائية" و"ساب" و"النقل البحري" و"الاتحاد التجاري" أكبر المكاسب على التوالي. 
         واقتصرت التداولات على 2.3 مليارات ريال مقابل 90 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 72 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"كيان" و"الاتحاد التجاري" و"سابك" النصيب الأكبر منها. 
         وبنهاية الجلسة، تعرضت أسهم "وقاية للتكافل" و"سلامة" و"إتحاد الخليج" لأكبر الخسائر. 
         ورغم تراجع "سابك" إلا أن مؤشر الصناعات البتروكيماوية تمكن من الارتفاع، وكذلك مؤشر المصارف، الأمر الذي مكّن السوق من التحرك صعوداً، في ظل غياب الإعلانات المؤثرة. 
         وفي الكويت، افتتحت السوق المالية تداولاتها على ارتفاع قدره 67 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6822 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الوزني ست نقاط ليغلق عند حاجز 381 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 258 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 39 مليون دينار كويتي موزعة على 4741 صفقة نقدية، كان لأسهم "الاستشارات المالية الدولية" و"عقارات الكويت" و"الديرة القابضة" و"أبيار للتطوير العقاري" و"مجموعة المستثمرون القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، تقدمها "الخدمات" و"الأغذية" و"البنوك،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الشركات غير الكويتية" و"التأمين." 
         وحقق سهم شركة "مجموعة خدمات الحج والعمرة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، تلاه "أبراج" و"قرين القابضة" في حين تعرضت أسهم "دار الثريا العقارية" و"استهلاكية" و"امتيازات" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "زين" إن صفقة اندماج شركة زين الاردن وشركة الاتصالات الفلسطينية "بالتل" قد جمدت، وذلك بسبب ‏عدم التمكن من الحصول على موافقات الجهات الحكومية اللازمة.‏ 
          روابط ذات علاقة    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين     وفي دبي، تراجع المؤشر بقوة، متأثراً بخسائر أسهم القطاع العقاري، وعلى رأسها "إعمار" التي جرت معها الغالبية الساحقة من أسهم السوق التي أغلقت عند 2073 نقطة، بعد خسارة 56 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمتها. 
         وتراجعت التداولات بشكل واضح، فلم تتجاوز 137 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3900 صفقة، ذهب معظمها لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"ديار" التي تراجعت جميعها. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة تمويل الإماراتية أن أرباحها الصافية بلغت 10 ملايين درهم عن الربع الثالث من العام الجاري، مقارنة مع 185 مليون درهم خلال نفس الفترة من العام الماضي، بتراجع نسبته 95، وبذلك تكون الشركة قد منيت بخسائر بلغت 65.4 مليون درهم خلال الأشهر التسعة الأولى من العام الجاري مقارنة بأرباح بلغت 573 مليون درهما عن فترة العام 2008. 
         ولم تكن سوق أبوظبي أفضل حالاً، فتراجع مؤشرها 59 نقطة تعادل 2.03 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2865 نقطة، وذلك مع تداولات متواضعة، لم تتجاوز 151 مليون درهم مقابل 69 مليون سهم، من خلال أكثر من 1700 صفقة. 
         وكانت أسهم "الدار" و"دانة" و"صروح" و"رأس الخيمة العقارية" و"الواحة" و"اتصالات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على تراجع. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 2.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2990 نقطة، وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 9.56 مليار درهم (2.6 مليار دولار) لتصل إلى 436 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 62 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 9 شركات ارتفاعا واضحاً، في حين انخفضت أسعار أسهم 50 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 17.15 في المائة. 
         وارتفع المؤشر البحريني بست نقاط تعادل 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 1450 نقطة تقريباً، بينما تراجع مؤشر مسقط بشكل طفيف ليغلق عند 6383 نقطة، فاقداً 0.04 في المائة من قيمته. 
         وارتفع المؤشر الأردني 0.28 في المائة، لينهي تداولاته عند 2581 نقطة، في حين ارتفع المؤشر الفلسطيني 0.64 في المائة، لينهي تداولاته عند 501 نقطة. 
         وصارع المؤشر القطري ضغوط البيع خلال جلسته، ففشل في مواجهتها بالكامل، لكنه حد منها بحيث لم تتجاوز تسع نقاط تعادل 0.13 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 7174 نقطة. 
    وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "بروة العقارية" أن مجلس إدارتها أكد بأن مشاريع الشركة، والمحلية منها خاصة، لازالت تسير وفق الخطة الموضوعة لها وبوجهة صحيحة، كما ناقش الاجتماع السبل الكفيلة بتنفيذ الجداول االزمنية لمشاريع الشركة، والحرص على توفير الغطاء المالي اللازم وفي الوقت المناسب لتنفيذ هذه الخطط وفق مراحلها الزمنية المعلن عنها مسبقاً. 
         وارتفع مؤشر EGX 30 المصري بنسبة 0.35 في المائة، ليغلق عند 6217 نقطة، بزيادة 21 نقطة، "ريجينا للمكرونة" و"السويس للأكياس" و"السعودية المصرية" و"بلوم مصر" و"روبكس." 
            أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    
        الخميس ، 19 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:54 (GMT+0400)    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد        المؤشر الكويتي عكس اتجاهه إلى الصعود         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استطاعت الأسهم الكويتية الخميس، أن توقف سلسلة خسائر تعرضت لها هذا الأسبوع ودفعت بمؤشرها دون حاجز 7000 نقطة النفسي، في حين واصلت الأسهم الإماراتية هبوطها، وعمقت البورصة المصرية خسائرها.   فقد أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 49 نقطة، ليستقر عند مستوى 6754 نقطة، مدعوما بصعود أسهم قيادية في قطاعات البنوك والخدمات والأغذية، وسط نشاط التعاملات. 
         وانتعشت قطاعات السوق، وارتفع ستة منها، يقودها قطاع الأغذية الذي حقق صعودا بنحو 197 نقطة، تلاه البنوك بارتفاع بنحو 122 نقطة، ثم الخدمات بارتفاع 101 نقطة، في حين تراجع مؤشر الصناعة بنحو 44 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين    أبوظبي تفلت من تراجع خليجي جماعي أبرز ضحاياه الكويت     وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو270 مليون سهم، قاربت قيمتها 60 مليون دينار كويتي، بينما قاد سهم "المعادن والصناعات التحويلية" الأسهم الرابحة صاعدا 9.2 في المائة، في حين مني سهم "أركان" بأكبر خسارة متراجعا 8.1 في المائة. 
         وفي المقابل، أنهت الأسهم الإماراتية أسبوعها على خسارة تواصلت للجلسة الثالثة على التوالي، إذ تراجع مؤشر دبي المالية 0.81 في المائة، في حين فقدت أسهم بورصة أبوظبي 0.85 في المائة من قيمتها. 
         وأنهى مؤشر دبي يومه مستوى 2129 نقطة، في حين هبط مؤشر بورصة أبوظبي إلى مستوى 2924 نقطة، بينما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.89 في المائة، ليغلق عند مستوى 3055 نقطة. 
         ووفقا لبيانات هيئة سوق المال الإماراتية، فقد شهدت القيمة السوقية للأسهم انخفاضا بنحو 3.99 مليارات درهم لتصل إلى 446.15 مليار درهم، في حين تم تداول نحو 280 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 670 مليون درهم من خلال 6487 صفقة. 
    أما الأسهم القطرية، فارتفعت لنحو 0.8 في المائة إلى مستوى 7183 نقطة، تبعتها الأسهم البحرينية بارتفاع طفيف بنحو 0.05 في المائة إلى مستوى 1443 نقطة، في حين تراجعت الأسهم العمانية 0.05 في المائة إلى مستوى 6385 نقطة. 
         وفي مصر، واصلت الأسهم خسائرها الثقيلة، ليفقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX30 نحو 1.18 في المائة من قيمته، ويتراجع إلى مستوى 6194 نقطة، وسط مبيعات مكثفة. 
            خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي   تقرير: يوسف رفايعة         خسائر كبيرة للأسهم المصرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تصدرت سوقا الكويت ومصر، قائمة البورصات العربية الأكثر خسارة مع نهاية تعاملات الأسبوع الماضي، بعد موجة مبيعات في السوقين عادت بالمؤشرات إلى مستويات متدنية.   وأفقدت البيوع المؤشر الكويتي نحو 4.3 في المائة من قيمته مع نهاية الأسبوع، ليهبط لأدنى مستوى له في ثمانية أشهر، بينما وصل مؤشر مصر إلى أدنى مستوى له في أربعة شهور، عندما فقد نحو 7.6 في المائة مع نهاية الأسبوع. 
         أما في سوق الأسهم السعودية، فاستطاع المؤشر أن يعكس مساره الأسبوع الماضي، بعد تراجعه لثلاثة أسابيع متتالية، مدفوعا بتحسن أداء الأسواق الدولية، ومكاسب قطاعات بالسوق على رأسها البنوك. 
         ودعم قطاع البنوك صعود المؤشر السعودية، بعد أداء جيد حققه سهما "سامبا" و"الراجحي" القياديين، إذ ارتفاعا بنسبة 5.3 في المائة و1.7 في المائة على التوالي، مع نهاية الأسبوع الماضي، بينما صعد سهم ""كيان" في قطاع البتروكيماويات بنسبة 5.4 في المائة. 
         وقد أنهى مؤشر السوق السعودية الرئيسي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6318 نقطة بارتفاع بنحو واحد في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، لتصبح مكاسبه منذ بداية العام نحو 31.6 في المائة. 
         أما بالنسبة لقيمة التداول السوقي فقد انخفضت الأسبوع الماضي لتصل إلى 17.4 مليار ريال سعودي مقابل 24.9 مليارا للأسبوع السابق، في حين استحوذت أسهم "مصرف الإنماء" على أعلى نسبة تداول بلغت ثمانية في المائة. 
         وتوقع تقرير لمجموعة "بخيت" الاستثمارية أن "تحافظ السوق السعودية على أدائها الإيجابي، في حال استمرار ارتفاع أسعار النفط وموجة الصعود في الأسواق العالمية." 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد    موجة تراجع تعصف بالأسهم العربية ومصر أكبر الخاسرين     وفي ثاني أكبر بورصة عربية، واصلت سوق الكويت الأوراق المالية خسائرها الثقيلة خلال الأسبوع الماضي، والتي فقد معها المؤشر 304 نقاط من قيمته، وسط موجات متتابعة من المبيعات، لتبلغ خسائر المؤشر في أسبوعين 580 نقطة تعادل 8.2 في المائة من قيمته. 
         ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع، وتراجع بنحو 4.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما خسر 304 من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7058 نقطة. 
         ويعد هذا المستوى هو أدنى مستوى للمؤشر الكويتي في ثمانية أشهر منذ إغلاق 30 آذار/مارس الماضي، بينما يعد هذا المستوى منخفض بنحو 20 في المائة عن أعلى مستوى وصله المؤشر في يونيو/حزيران الماضي. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، منيت الأسهم بخسارة محت مكاسبها للأسبوع السابق، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 43 نقطة ليستقر عند مستوى 2924 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق دبي الأكبر نحو 37 نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2129 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بنحو 51 نقطة، ليستقر عند مستوى 3055 نقطة، بينما بلغت نسبة نمو المؤشر منذ بداية العام بنحو 19.71 في المائة، بينما بلغ إجمالي قيمة التداول 224.82 مليار درهم. 
         أما الأسهم القطرية، فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات شراء، عززت صعود مؤشرها للأسبوع الثاني على التوالي، بعد أن كسب مؤشر الدوحة نحو 281 نقطة ليستقر عند مستوى 7183 نقطة. 
         وصعد المؤشر العماني بنهاية تداولات الأسبوع الماضي بنحو 88 نقطة إلى مستوى 6385 نقطة، في حين فقدت سوق البحرين، الأصغر في منطقة الخليج من حيث القيمة السوقية، نحو 25 نقطة من قيمة مؤشرها ليهبط إلى مستوى 1443 نقطة. 
         وفي الأردن، أظهر التقرير الأسبوعي لسوق عمان المالية، انخفاض مؤشر البورصة الأردنية خلال الأسبوع الماضي بمقدار 19 نقطة، كما انخفضت معدلات التداول اليومي بنسبة 13.5 في المائة مقارنة بالأسبوع الماضي. 
    ووفق الأرقام الأسبوعية للبورصة فقد انخفض المؤشر العام إلى مستوى 2573 نقطة مقارنة مع 2592 نقطة في الأسبوع السابق، بانخفاض نسبته 0.73 في المائة. 
         أما في مصر حيث الخسارة الأكبر، ففقد المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية EGX30 نحو 7.6 في المائة من قيمته، تعادل 508 نقاط، لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6195 نقطة، وهو أدنى مستوى يصله في نحو 16 أسبوعا. 
            السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة    
        السبت، 21 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 17:11 (GMT+0400)    السوق السعودية تفتتح أسبوعها بتراجع وانكماش للسيولة        التراجع يسيطر بالسعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خسر المؤشر السعودي 48 نقطة تعادل 0.76 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6262 نقطة، وسط تراجع شبه كامل للمؤشرات القطاعية، بقيادة "الصناعات البتروكيماوية" و"الاتصالات" و"المصارف،" في حين اقتصرت المكاسب على مؤشري "التشييد والبناء" و"الاستثمار المتعدد."   وجاءت الخسائر في السوق في سياق عمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حققها المؤشر السعودي الأسبوع الماضي، معتمداً على الأداء الإيجابي لقطاعات "المصارف" و"الزراعة" و"الصناعات الغذائية" 
          روابط ذات علاقة    صعود بسوقي السعودية وقطر وزلزال يضرب مؤشر الكويت    الأسواق العربية تسترد خسائر الاثنين بقيادة السعودية    أسهم الكويت توقف خسائرها والإمارات ومصر تتكبدان المزيد     وبرز في الجلسة تراجع التداولات بشكل واضح، حيث لم تتجاوز 2.5 مليار ريال، وذلك مقابل 95 مليون سهم من خلال أكثر من 84 ألف صفقة. 
         وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"سابك" و"أميانتيت" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت عند مستويات متباينة، وتراجع سهم سابك بنسبة 0.92 في المائة. 
    واقتصرت المكاسب السعرية على 26 شركة، في مقدمتها "وقاية للتكافل" و"أميانتيت" و"أنعام القابضة،" بينما تعرضت أسهم "الشرقية الزراعية" و"العقارية" و"الهندية للتأمين" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "جبل عمر للتطوير" عن توقيع اتفاقية مع شركة الراجحي المالية للقيام بدور المستشار المالي ومدير الاكتتاب ومتعهد التغطية في أسهم حقوق الأولوية حتى الانتهاء من جميع مراحل الاكتتاب، على زيادة رأس مال الشركة بنسبة 25 في المائة. 
            أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع   
        1625    26/03/09    أسهم الكويت تنهي أسبوعها مرتفعة والإماراتية تتراجع        تذبذب في أسواق الخليج         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسهم الخليجية الخميس، تذبذبها مع نهاية تداولات الأسبوع، مع استمرار ضغوط البيع من أجل جني الأرباح، ومحاولة المتعاملين الخروج من الأسواق قبل عطلة نهاية الأسبوع.   وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية، ثاني أكبر بورصة عربية، تعاملات الأسبوع على ارتفاع بنحو 40 نقطة، تعادل 0.61 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 6753 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تعمق خسائرها وسط انحسار التداولات    تراجع خليجي عام تقوده العُمانية وتنجو منه الإماراتية    بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو     وحققت السوق الكويتية تعاملات بقيمة 86.6 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 432 مليون سهم، من خلال 8736 صفقة، وسط ارتفاع مؤشرات البنوك، والشركات غير الكويتية، والأغذية، والصناعة، والاستثمار، والعاقرات. 
         أما الأسهم الإماراتية، والتي استطاعت تحقيق ارتفاعات جيدة هذا الأسبوع، فتراجعت بفعل ضغوط البيع وعمليات جني الأرباح، وسجل مؤشر بورصة دبي انخفاضا بنحو 0.16 في المائة إلى مستوى 1588 نقطة، في حين تراجع مؤشر أبوظبي إلى مستوى 2532 نقطة، فاقدا 0.16 في المائة من قيمته. 
    وفي حين تراجعت أسهم مسقط والبحرين، صعد مؤشر سوق الدوحة بنحو 0.49 في المائة، ليستقر عند مستوى 5270 نقطة، في حين استقر مؤشر عمان عند مستوى 4779 نقطة متراجعا 0.87 في المائة، تبعه المؤشر البحريني بتراجع بنحو 0.11 في المائة. 
         وسجلت الأسهم الأردنية ارتفاعاً بنحو 0.68 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2697 نقطة، وسط تداولات محدودة. 
            السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً   
        2239    23/03/09    السعودية تقرر تأسيس "حصانة" للاستثمار محلياً ودولياً        الشركة تتبع المؤسسة العامة للتأمينات         
          الرياض، المملكة العربية السعودية    قررت الرياض الاثنين تأسيس شركة استثمارية تتبع المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية، على أن يكون من بين أهدافها إنشاء مشروعات عقارية وتجارية وتملكها وبيعها وإجراء استثمارات في الأوراق المالية والأسهم محلياً ودولياً    روابط ذات علاقة    المضاربون يتحركون بالسعودية و"خطة الإنقاذ" تحلّق بسوق الكويت    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق    دراسة: أهم 10 مخاطر تتهدد قطاع الأعمال في خضم الأزمة     وجاء الإعلان عن هذه الشركة ضمن مقررات مجلس الوزراء الذي عُقد برئاسة العاهل السعودي، الملك عبدالله بن عبدالعزيز، وذلك دون الكشف عن تفاصيل إضافية لجهة حجم رأس مال الشركة أو أسلوب عملها. 
         وجاء في بيان مجلس الوزراء السعودي: "بعد الاطلاع على توصية اللجنة الدائمة للمجلس الاقتصادي الأعلى قرر مجلس الوزراء الموافقة على الترخيص بتأسيس شركة مساهمة سعودية باسم " شركة حصانة الاستثمارية (حصانة) وقد أعد مرسوم ملكي بذلك." 
    وتابع القرار أن من مهام هذه الشركة القيام بجميع الأعمال التي تساعدها لتحقيق أغراضها ومنها: "إنشاء المشروعات العقارية والتجارية والخدمية وتملكها وبيعها وتطويرها وإدارتها وتشغيلها، والاستثمار لحسابها ولحساب المؤسسة العامة للتأمينات الاجتماعية في الأوراق المالية بالشراء والبيع في أسواق الأسهم المحلية والإقليمية والدولية." 
         يذكر أن السعودية تعتمد منذ سنوات أساليب محافظة في الاستثمارات الخارجية، وقد عاد ذلك عليها بالكثير من المنافع خلال الأزمة المالية الحالية، إذ تظهر الأرقام الرسمية أن خسائرها لم تتجاوز 12 في المائة، مقابل خسائر بلغت ما بين 30 و40 في المائة لمناطق أخرى، مثل أبوظبي وقطر ودبي.   أما بالنسبة للاستثمارات المحلية، فقد قامت معظم دول المنطقة بإعداد خطط إنقاذ، على غرار الكويت، أو بالتدخل من خلال محافظ رسمية في أسواق المال لدعم الأسعار، على غرار ما حدث في قطر. 
            قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"   
        2000    21/04/09    قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"        السوق السعودية مالت للتراجع في نهاية الجلسة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية، وخاصة الكبرى منها في منطقة الخليج، الاستفادة من الأجواء الإيجابية في الأسواق الدولية، والتي وفرتها خطة إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، لإنقاذ المصارف، فحققت بمجملها قفزات واضحة، على غرار البورصات الأمريكية.   ففي السعودية، واصلت السوق قفزاتها لجلسة جديدة، فأضافت إلى رصيدها 56 نقطة تعادل 1.23 في المائة من قيمة مؤشرها الذي استقر عند 4584 نقطة، مدعوماً بمكاسب أسهم "البنوك" و"الصناعات البتروكيماوية." 
         وسجلت التداولات خلال الجلسة 5.3 مليارات ريال مقابل 312 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 167 ألف صفقة، تركزت على أسهم "الإنماء" و"عذيب للاتصالات" و"معادن" و"سابك." 
         وبرز في الجلسة استقرارها في معظم أوقات التداول، واقتراب المؤشر من حاجز 4650 نقطة، غير أن موجة جني أرباح سادت الدقائق الأخيرة، فأغلقت معظم الأسهم الأكثر تداولاً على تراجع، باستثناء "سابك" الذي تمكن من التمسك ببعض المكاسب. 
         ومن بين 126 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، سُجل تراجع 33 سهماً، بقيادة "معدنية" و"سافكو" و"عذيب للاتصالات" في حين شملت المكاسب 82 سهماً، على رأسها "مسك" و"اتحاد الخليج" و"الشرقية للتنمية." 
         واقتصرت الخسائر القطاعية على مؤشري "الاستثمار الصناعي" و"النقل" في حين ارتفعت سائر المؤشرات دون استثناء. 
         وفي الكويت، التي عوضت الأسهم فيها جزءا من خسائرها، دفعت بيوع جني الأرباح مؤشر البورصة إلى التراجع، الثلاثاء، بنحو 0.19 في المائة، لينهي يومه عند مستوى6759 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 76.4 مليون دينار كويتي على نحو 99 مليون سهم، من خلال 9623 صفقة. 
          روابط ذات علاقة    قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة    السعودية تنجو من جني الأرباح وتقدم بقطر والإمارات ومصر    السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي     وارتفعت مؤشرات قطاعات الاستثمار بنحو 49 نقطة، والأغذية بنحو 48 نقطة، والتأمين بواقع 23 نقطة، بينما تراجع مؤشر قطاعات الخدمات 140 نقطة، والصناعة 42 نقطة والبنوك 28 نقطة والعقارات سبع نقاط. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فحققت أسهم أبوظبي قفزة نوعية، بعد أن صعد مؤشرها بنحو 4.5 في المائة، إلى مستوى 2533 نقطة، بينما ارتفع مؤشر بورصة دبي، الأكبر حجماً، بنحو 4.13 في المائة إلى مستوى 1622 نقطة. 
         وفي الإجمال، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي 4.1 في المائة، ليغلق عند مستوى 2568 نقطة، في حين أضافت السوق نحو 14.5 مليار درهم إلى القيمة السوقية للأسهم. 
         وحققت سوقا دبي وأبوظبي تداولات بقيمة 1.69 مليار درهم إماراتي، على نحو 1.24 مليار سهم، وهي مستويات تداول لم تشهدها السوقان منذ أشهر، جاءت عبر أكثر من 18500 صفقة. 
         وانتعش مؤشر قطاع الخدمات صاعدا بنسبة 6.29 في المائة، تبعه مؤشر قطاع الصناعات ارتفاعا بنسبة 3.84 في المائة، ثم مؤشر البنوك بنسبة 2.23 في المائة،  تلاه مؤشر قطاع التأمين بنسبة 0.54 في المائة. 
         وامتدت القفزات الكبيرة لتشمل الأسهم القطرية، التي سجل مؤشرها صعودا قويا بنسبة 5.88 في المائة إلى مستوى 5244 نقطة، في حين استطاع المؤشر العماني أن يغلق مرتفعا بنحو 0.7 في المائة، لينهي يومه عند مستوى 4831 نقطة. 
         كما حققت الأسهم البحرينية ارتفاعا طفيفا، بعد أن أنهى مؤشر سوق البحرين المالي، أصغر بورصة خليجية، تعاملات الثلاثاء مرتفعا بنحو 0.22 في المائة إلى مستوى 1598 نقطة. 
    وخارج منطقة الخليج، حققت الأسهم الأردنية انتعاشا جيدا، بعدما صعد مؤشر بورصة عمان الرئيسي بنحو 1.3 في المائة، إلى مستوى 2686 نقطة، وسط تداولات بقيمة 63.5 مليون دينار أردني على نحو 36.3 مليون سهم. 
         أما مؤشر CASE 30 المصري، فقد أضاف إلى رصيده ما يعادل 3.14 في المائة من قيمته، ليستقر عند 4215 نقطة تقريباً، بزيادة 3.14 في المائة من قيمته. 
            "أحد أخضر" ينعش ذاكرة الصعود في البورصات العربية    
        2001    02/05/09    "أحد أخضر" ينعش ذاكرة الصعود في البورصات العربية         اللون الأخضر عم شاشات تداول الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   انعكست نتائج الأنباء الإيجابية التي تلقتها أسواق المال الدولية مطلع الأسبوع على أداء البورصات العربية، التي شهدت، الأحد، يوما "أخضر" أعاد لذاكرتها أيام الانتعاش.   وكانت الأسواق الدولية انتعشت مستجيبة لقرارات قمة العشرين، التي عقدت في لندن الأسبوع الماضي، والتي تضمنت دعم الاقتصاد العالمي، وإنعاش أسواق المال، وتنشيط التجارة، في خطة تزيد قيمتها على تريليون دولار. 
         ففي أكبر بورصة عربية، واصل المؤشر السعودي ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي مسجلا 0.7 في المائة، تضاف إلى ارتفاعه القياسي السبت، ليستقر عند مستوى خمسة آلاف نقطة، بعد أن كان تراجع دونه خلال التعاملات. 
         ويوم السبت، حقق المؤشر صعودا بنحو 5.28 في المائة، هو الأعلى له في يوم واحد منذ ستة أسابيع، وسط تحسن معنويات المتعاملين الذين استجابوا لانتعاش الأسواق الدولية. 
         وسجلت السوق السعودية، الأحد، تعاملات بنحو 6.3 مليارات ريال، وهي ضعف القيمة التي اعتادت عليها السوق في الأشهر الماضية، والتي تحققت من تداول أكثر من 345 مليون سهم، من خلال نحو 187 ألف صفقة نقدية. 
         وبعد قفزة كبيرة، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 245 نقطة، تعادل 3.26 في المائة من قيمته، وهو أكبر ارتفاع له في يوم واحد منذ أشهر، ليستقر عند مستوى 7134 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي    قمة G20 تقر خطة إنعاش الاقتصاد العالمي بترليون دولار    التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع     وقفزت قيمة التعاملات على الأسهم الكويتية لتصل 149.7 مليون دينار، تحققت من تداول نحو 714 مليون سهم، وسط ارتفاع جميع مؤشرات قطاعات السوق. 
         وقاد قطاع البنوك الانتعاش، ليسجل مؤشره ارتفاعا بنحو 463 نقطة، تبعه مؤشر الخدمات، الذي قفز بنحو 333 نقطة، ثم قطاع الشركات غير الكويتية بارتفاع 222 نقطة. 
         وتصدر سهم "الوطنية للصناعات الاستهلاكية" قائمة الأسهم الرابحة بعدما صعد لأكثر من 15 في المائة، في حين مني سهم "حيات للاتصالات" بأكبر خسارة، متراجعا 7.1 في المائة. 
         وفي الإمارات العربية، بدأت الأسهم في بورصة دبي أسبوعها على ارتفاع، إذ حقق مؤشر السوق الرئيسي صعودا بنحو 2.64 في المائة، إلى مستوى 1624 نقطة، في حين حقق مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر ارتفاعا بنحو 1.79 في المائة، إلى مستوى 2541 نقطة. 
         وفي المجمل، صعد مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنحو 1.97 في المائة، ليصل مستوى 2576 نقطة، ما جعل الأسهم تعوض نحو 7.15 مليارات دولار من خسائرها. 
         وحققت بورصتا الإمارات تعاملات بنحو 1.48 مليار درهم إماراتي، من خلال تداول نحو 1.18 مليار سهم من خلال أكثر من 17 ألف صفقة. 
         وتوالت الارتفاعات في بورصات الخليج الصغيرة، حيث كان لقطر نصيب الأسد منها، إذ قفز مؤشر بورصة الدوحة لأكثر من 5.3 في المائة، ليصل مستوى 5159 نقطة، تبعه المؤشر الُعماني بارتفاع بنحو 2.74 في المائة إلى مستوى 4715 نقطة، في حين سجل مؤشر البحرين صعودا بنحو 0.13 في المائة. 
    وحققت الأسهم الأردنية أيضا ارتفاعا بنحو اثنين في المائة، صعد بمؤشرها إلى مستوى 2796 نقطة. 
         في حين استطاع مؤشر "كيس 30"، الذي يقيس أداء أكبر 30 شركة مصرية، أن يغلق مرتفعا بنحو ستة في المائة إلى مستوى 4625 نقطة. 
            السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي   
        2000    21/04/09    السعودية تقود الأسواق العربية صعوداً وسط موجة تفاؤل عالمي        خطط إنقاذ البنوك في أمريكا تركت آثاراً إيجابية حول العالم         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تنفست الأسواق العربية في الخليج وخارجه الصعداء الاثنين، حيث تقدمت كافة مؤشراتها، وسط حالة من التفاؤل العام بسبب التطورات العالمية، وتقدم خطط الإنقاذ الاقتصادي في الولايات المتحدة، وخاصة بالنسبة لقطاع البنوك، علماً أن الأسواق الآسيوية قد سجلت بدورها انتعاشاً واضحاً في جلساتها.   ففي الرياض، قاد قطاع الصناعات البتروكيماوية مؤشر الأسهم إلى مواصله سلسلة الارتفاعات المستمرة منذ الأسبوع الماضي بإضافة 55 نقطة جديدة، ليقفز المؤشر بذلك مخترقاً حاجز 4500 نقطة، ليستقر عند 4528 نقطة، بنسبة ارتفاع 1.23 في المائة. 
         وقاد سهم "سابك" قطاع "البتروكيماويات" مسجلا ارتفاعا بنسبة 2.83 في المائة، ليقترب من أعلى مستوياته السعرية منذ 18 جلسة، بينما تراجعت التداولات على سهم "اتحاد عذيب" الجديد مقارنة بالجلسات الماضية، وتعرض لعملية جني أرباح أفقدته أكثر من ستة في المائة من قيمته. 
         وشهدت السوق أكثر من 147 ألف صفقة بقيمة بلغت 4.5 مليارات ريال، وذلك مقابل 262 مليون سهم، وتركزت التداولات على أسهم "اتحاد عذيب للاتصالات" و"مصرف الإنماء" و"إعمار" و"سابك." 
         وعلى مستوى القطاعات، فقد اكتست جميعها باللون الأخضر، وحققت مؤشرات "الاستثمار الصناعي" و"الصناعات البتروكيماوية" و"الاستثمار المتعدد" أكبر المكاسب. 
         وعلى صعيد أداء الأسهم، فقد سجلت 95 شركة ارتفاعا في قيمها، تتقدمها شركة "الشرقية للتنمية" و"المصافي" و"إتحاد الخليج"، في حين تعرضت أسهم 21 شركة للتراجع، على رأسها "ساب تكافل" و"اتحاد عذيب" و"ملاذ للتأمين." 
         وفي أبرز الأخبار، قالت شركة "استر" الصناعية، في إشارة إلى ما نشر في بعض الصحف عن عملية استحواذ من قبل إحدى الشركات التابعة لها، إنها تدرس العديد من الفرص الاستثمارية داخل المملكة وخارجها، وذلك حسب إستراتيجيتها المعلنة، وستقوم بالإعلان حال التوصل إلى قناعة بجدوى أي من هذه الفرص، وتوقيع اتفاق بشأنها. 
         وفي الكويت، أغلق مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 77 نقطة مع نهاية التداولات، ليصل إلى مستوى 6772 نقطة، بزيادة 1.15 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني إلى مستوى 365 نقطة، بزيادة 3.49 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    الأسهم الكويتية تواصل ارتفاعها رغم توترات السياسة    قفزة جديدة بالسوق السعودية تدفعها قرب حاجز 4500 نقطة    السعودية تنجو من جني الأرباح وتقدم بقطر والإمارات ومصر    ارتفاع خليجي تقوده السعودية دون البحرين وقفزة مصرية     وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 552 مليون سهم بقيمة نحو 85 مليون دينار، موزعة على 9349 صفقة نقدية، كان لأسهم "الصفوة" و"هيتس تليكوم" و"عقارات الكويت" و"اكتتاب" و"تمويل خليج" الحصة الأكبر منها. 
         وبنهاية الجلسة، حققت أسهم "المنتجعات" و"النخيل" و"ايفا" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "تعليمية" و"سنام" و"تجارة" لأكبر الخسائر. 
         أما في الإمارات، فواصلت بورصة دبي حصد النقاط، لتغلق عند 1558 نقطة، بزيادة 16 نقطة تعادل 1.07 في المائة من قيمة مؤشرها، بالاعتماد على مكاسب لمجموعة أسهم أبرزها "إعمار" و"العربية للطيران" و"بنك دبي الإسلامي." 
         أما في أبوظبي، فأنهت السوق جلستها عند 2425 نقطة، بزيادة 13 نقطة تعادل 0.54 في المائة من قيمة مؤشرها، وسط انتعاش التداولات التي سجلت 246 مليون درهم مقابل 149 مليون سهم، وذلك في صفقات تركزت على أسهم "الدار" و"طاقة" و"صروح." 
         وبشكل عام، فقد ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.62 في المائة ليغلق على مستوى 2467 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 2.17 مليار درهم لتصل إلى 354.08 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 64 من أصل 130 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 41 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 3.31 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 33.28 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات بالأسعار 37 من أصل 130، وعدد الشركات المتراجعة 55 شركة. 
         وفي قطر، قفز المؤشر إلى حاجز 4953 نقطة، بزيادة 73 نقطة تعادل 1.50 في المائة من قيمته، مدعوماً بمكاسب عمت معظم الأسهم، وفي مقدمتها "الريان" و"الخليجي" و"المصرف" و"قطر للتأمين." 
         وتقدمت السوق البحرينية بشكل طفيف، لتغلق عند حاجز 1595 نقطة، بزيادة 1.5 نقطة تعادل 0.10 في المائة من قيمة مؤشرها، في حين أنهت سوق مسقط الجلسة عند 4797 نقطة، بزيادة قرابة عشر نقاط تعادل 0.20 في المائة من قيمة مؤشرها. 
    وارتفعت السوق الأردنية إلى مستوى 2652 نقطة، بزيادة 0.53 في المائة، في حين واصلت السوق الفلسطينية قفزاتها لتصل إلى مستوى 557 نقطة، بزيادة 2.44 في المائة. 
         وفي مصر، صعد مؤشر CASE 30 المصري إلى مستوى 4086 نقطة، بزيادة 2.61 في المائة من قيمته، وسط مكاسب كبيرة لأسهم "الخليجية الكندية للاستثمار العقاري" و"أسمنت العامرية" و"مطاحن ومخابز جنوب القاهرة والجيزة" و"بنك المؤسسة العربية المصرفية" و"تصنيع الأقلام والبلاستيك." 
            مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع   
        1700    06/05/09    مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع        جميع قطاعات بورصة الرياض أغلقت مرتفعة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهل مؤشر السوق السعودية للأوراق المالية تعاملاته لهذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغ مقداره 161.4 نقطة، بنسبة تصل إلى 3.2 في المائة من قيمته، ليقفز في نهاية جلسة السبت إلى مستوى 5200.17 نقطة، وهو أعلى مستوى يصل إليه منذ نحو ثلاثة شهور.   جاء هذا الارتفاع في البورصة السعودية، كبرى أسواق المال العربية، متزامناً مع إعلان نتائج الربع الأول لبعض الشركات القيادية، ومن بينها شركة "الراجحي" التي أعلنت أنها سجلت نمواً في الأرباح بنسبة 8 في المائة، الأمر الذي أدى إلى زيادة الإقبال على الشراء، امتدت إلى معظم الأسهم الأخرى. 
         وذكر بيان هيئة سوق المال السعودية أن مؤشر بورصة الرياض بدأ تداولاته السبت، بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 2.78 في المائة، كاسباً 140.10 نقطة، ثم استمر المؤشر في ارتفاعاته حتى الإغلاق، مدعوماً بنشاط أسهم قطاعي "البتروكيماويات" و"المصارف المالية." 
          روابط ذات علاقة    انتعاش يعم أسواق الخليج بنهاية الأسبوع دون البحرينية    307 مليارات دولار "طارت" من بورصة الرياض في 15 شهرا    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر     وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة خلال جلسة بداية الأسبوع، ارتفاعاً، وفق ما نقلت وكالة الأنباء السعودية "واس"، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 307 ملايين و838 ألف سهم، بقيمة مالية وصلت إلى حوالي ستة مليارات و314 مليون ريال، موزعة على 167 ألف و901 صفقة نقدية. 
         على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة، يتقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة بلغت 4.32 في المائة، يليه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 4.31 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 2.79 في المائة، بينما كان قطاع "الأسمنت" الأقل ارتفاعاً بنسبة 0.02 في المائة. 
         وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت معظم الأسهم معظم ارتفاعاً، خصوصاً القيادية منها، ومن بين 126 شركة مسجلة في السوق السعودية، أغلقت 111 شركة على ارتفاع، بينما أغلقت تسع شركات على تراجع، فيما حافظت ست شركات على أسعار إغلاقها في الجلسة السابقة. 
    وتقدم سهم شركة "الصقر للتأمين" قائمة الارتفاعات بالنسبة القصوى، تلاه سهم شركة "الاتحاد التجاري" بنسبة 9.83 في المائة، ثم شركة "الشرقية للتنمية" بنسبة 9.69 في المائة. 
         وتصدر سهم "مصرف الإنماء" السوق بكمية التداولات المنفذة عليه، والتي بلغت 44 مليون و951 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 750 مليون و266 ألف ريال. 
            عودة الثقة تطلق موجة ارتفاع خليجية بقيادة الأسهم السعودية   
        1700    06/05/09    عودة الثقة تطلق موجة ارتفاع خليجية بقيادة الأسهم السعودية        عودة تدريجية للثقة في الأسواق الخليجية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية انتعاشها، الثلاثاء، في موجة صعود استمرت نحو أسبوعين قطعتها بعض بيوع جني الأرباح، لكن مؤشرات على تحسن مستويات الثقة بدأت تظهر في عدد من تلك الأسواق.   ففي السوق السعودية، التي حقق مؤشرها ارتفاعات متتالية هذا الأسبوع، قفز المؤشر مجددا بنحو 2.56 في المائة، في جلسة شهدت اتجاها تصاعديا استمر منذ البداية، وقفز بأسعار عدد كبير من الأسهم. 
         وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5444 نقطة، بعدما ربح 135 نقطة جديدة، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو سبعة مليارات ريال، على نحو 354 مليون سهم، ارتفعت معها أسهم 109 شركات، في حين تراجعت أسهم 12 شركة أخرى. 
         وتعد تعاملات الثلاثاء من أنشط مستويات التداول التي شهدتها السوق السعودية خلال الشهر الجاري، ما يؤشر على تحسن معنويات المتعاملين وعودة الثقة إلى مجريات التداول. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، استطاع مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية أن ينهي يومه على ارتفاع بنحو ستة نقاط، تعادل 0.09 في المائة من قيمتها، ليستقر عند مستوى 7349 نقطة، بعد أن قاوم طوال جلسة التداول ضغوط بيوع جني الأرباح. 
          روابط ذات علاقة    مستوى "قياسي" للأسهم السعودية بتعاملات أول الأسبوع    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد     وتراجعت قيمة التعاملات لأكثر من ثلاثين في المائة، لتصل إلى 118 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 650 مليون سهم، عبر تنفيذ بقيمة 12140 صفقة نقدية. 
         وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية تتكون منها البورصة الكويتية، يقودها قطاع الشركات غير الكويتية الذي صعد بنحو 48 نقطة، تلاه مؤشر التأمين بصعود 46 نقطة، في حين سجل مؤشر البنوك تراجعا بنحو 118 نقطة تلاه قطاع العقار بتراجع 13 نقطة. 
         وقاد سهم "المجموعة الدولية للاستثمار" قائمة الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 13 في المائة فيما سجل سهم "الصفاة العقارية" أكبر تراجع من بين الأسهم الخاسرة فاقدا 8.6 في المائة من قيمته. 
         وفي الإمارات العربية، واصلت الأسهم صعودها لليوم الثالث على التوالي، وسط تواصل إقبال المتعاملين، وارتفع مؤشر بورصة دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، بنحو 0.81 في المائة، إلى مستوى 1667 نقطة، في حين قفز مؤشر أسهم أبوظبي 0.85 في المائة، ليستقر عند مستوى 2631 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي صعودا بنسبة 0.71 في المائة، ليغلق عند مستوى 2652 نقطة، في حين شهدت القيمة السوقية ارتفاعا بقيمة 2.72 مليار درهم لتصل إلى 385.1 مليار درهم. 
         وتم في سوقي دبي وأبوظبي تداول نحو مليار سهم بقيمة إجمالية بلغت 1.3 مليار درهم من خلال أكثر من 15 ألف صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع البنوك انخفاضاًً بنسبة 0.12 في المائة، في حين صعد مؤشر الخدمات 1.51 في المائة. 
    كما صعدت الأسهم في قطر بعد أن قفز مؤشر بورصة الدوحة بنحو واحد في المائة، ليستقر عند مستوى 5205 نقطة، تبعه مؤشر البحرين بصعود قياسي بنحو 1.17 في المائة، بينما حققت الأسهم العمانية ارتفاعا جيدا جاوزت نسبته 1.4 في المائة. 
         أما خارج منطقة الخليج، فتراجعت الأسهم الأردنية، أمام ضغوط البيع ليهبط مؤشرها بنحو 0.18 في المائة إلى مستوى 2773 نقطة، بينما هبط مؤشر بورصتي القاهرة الإسكندرية الرئيسي بنحو 1.37 في المائة، مستقرا عند مستوى 4850 نقطة. 
            هل ينجح العرب في تعديل قانون التجارة الدولية؟   
        0201    11/03/09    هل ينجح العرب في تعديل قانون التجارة الدولية؟   متابعة: بارعة الاحمر                 
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية   تبدأ الاثنين في نيويورك الدورة الخمسون للجنة قانون التجارة الدولية في الأمم المتحدة (اليونسترال) التي تخصص لمناقشة تعديل القواعد المطبقة على تحكيمات التجارة الدولية في العالم.   وكانت الجمعية العامة للأمم المتحدة قد أقرت عام 1967 قواعد أعلنت في وثيقة جاء فيها أن "الاعتراف بفائدة التحكيم كوسيلة لحسم المنازعات الناشئة عن علاقات التجارة الدولية، والاقتناع بأن إرساء قواعد لتحكيم الحالات الخاصة، تكون مقبولة في دول العالم التي لها أنظمة قانونية واجتماعية واقتصادية مختلفة، من شأنه المساهمة بشكل فعّال في تطوير علاقات اقتصادية دولية منسجمة." 
         وبعد مرور ثلاثين عاماً على تطبيق هذه القواعد، قررت الأمانة العامة تخصيص الدورة الحالية للجنة قانون التجارة الدولية التابعة للأمم المتحدة، لإعادة النظر بها في ضوء التجربة، وتعديلها بعد ثلاث سنوات من المناقشات حولها. 
         ويشارك في اجتماعات اللجنة، إلى جانب ممثلين عن كل الدول الأعضاء، خبراء ومتخصصون في التحكيم التجاري الدولي من كل الأنظمة القانونية في العالم. 
         وقد دعت الأمم المتحدة عن الدول العربية، الهيئة العربية للتحكيم الدولي التي شكلت وفداً من الحقوقيين العرب، ضم كل من رئيسها الدكتور عبد الحميد الأحدب (لبنان)، نصري ماركو رئيس مركز تحكيم شرم الشيخ (مصر)، ناصر الزيد رئيس مركز تحكيم الخليج (الخليج)، إبراهيم الملا (الإمارات العربية المتحدة)، ومحمد المهيري مدير إدارة الشؤون القانونية والإستراتيجية في المجلس التنفيذي لحكومة دبي. 
         وتقدم الهيئة العربية للتحكيم ورقة عمل تضم اقتراحات لتعديل قواعد تحكيم اليونسترال. 
         وعلى هامش الجلسات، بيّن الدكتور الأحدب لـ CNN أن الورقة المقدمة من الهيئة تضم مقترحات قانونية كثيرة، "ولكن ابرز ما أكدنا عليه هو مسألة سلطة تعيين المحكمين." 
         وأضاف: "وفقاً لقواعد تحكيم اليونسترال، وحين يتعذر اتفاق أطراف النزاع على تسمية محكم فان الأمانة العامة للمحكمة الدائمة للتحكيم في لاهاي (هي ليست محكمة بل لائحة من أعضاء مهيئين للقيام بوظيفة المحكمين، ولدى هذه المحكمة أمانة عامة)، هي التي تسمي السلطة المخولة تعيين المحكمين كما لو سمت غرفة التجارة الدولية أو مركز تحكيم القاهرة لتسمية المحكمين مثلا." 
         وتابع يقول:" وقد اقترحنا تعديلاً يلزم الأمانة العامة اختيار سلطة تسمية المحكمين بالانسجام مع القانون المطبق في التحكيم. فإذا كان القانون المطبق عربي يجري اختيار سلطة تسمية قادرة على اختيار محكمين عرب، أو أن تكون الثقافة القانونية العربية جزءاً من ثقافتهم." 
         الاقتراح الثاني يتعلق بلغة التحكيم، حيث تطالب الهيئة العربية بأن تكون لغة التحكيم هي لغة القانون المطبق، وليس فقط لغة العقد. 
         وأوضح الأحدب قائلا: إن "معظم العقود صادرة باللغة الانكليزية والقانون ليس ترجمة ثلاث أو أربع مواد منه، بل هو ثقافة شاملة الفقه والاجتهاد، فإذا اتفق على تطبيق قانون عربي، تكون اللغة العربية لغة التحكيم، إلى جانب الانكليزية التي هي لغة العقد." 
         أما الاقتراح الثالث، فهو مسألة استقالة المحكم في المرحلة الأخيرة من إجراءات التحكيم، وهو أمر بات يلجأ إليه الإطراف أخيرا حين يشعرون أن التحكيم لم يعد يسير لصالحهم، فيطلبون من محكمهم الاستقالة، ويكون التحكيم في آخر مراحله، ولم يعد ممكناً تسمية محكم بديل، فينتهي التحكيم ويتعطل ولا يصدر الحكم التحكيمي. 
         وأضاف أن الهيئة اقترحت "أن يبت المحكم، رئيس المحكمة التحكيمية بالاستقالة، فإذا وجدها مقبولة ومبررة فيكون من سلطته تمديد التحكيم لفترة يصار خلالها إلى استبدال المحكم المستقيل، وإلا فيسير التحكيم بمحكمين اثنين، ويصدر الحكم بالمحكمين." 
    كما اقترحت الهيئة أن يتم قبول العقد التحكيمي، الذي يشترط حاليا أن يكون مكتوباً، أن يقبل كذلك العقد بالمراسلة، وبالتلكس وبالفاكس وبالبريد الالكتروني. 
         هذا وتستمر جلسات اليونسترال حتى الرابع عشر من شباط/ فبراير الجاري، حيث ستقر في ختامها التعديلات. 
            دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد    
        السبت، 16 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    دبي تواجه الأزمة بافتتاح مشروع "ميدان" في الوقت المحدد        صورة متخيلة للمشروع         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN)  -- أعلن في دبي، في الإمارات العربية، عن إطلاق مشروع "منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل" الذي تصل استثماراته نحو 10 مليارات درهم ( 2.73 مليار دولار)، في وقت تعاني فيه شركات تتبع حكومة الإمارة تعثرا في سداد ديون.  
         وأكد سعيد حميد الطاير رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة ميدان، أن مشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل لم يواجه أي صعوبات في الحصول على التمويل. وقد دخل المشروع في مراحله الأخيرة، وسيتم افتتاحه رسمياً نهاية يناير/كانون الثاني المقبل. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟     وقال في تصريحات إلى CNN بالعربية "لدينا مجموعة من المستثمرين في المشروع، وقد نجحنا في توفير التمويل عن طريق بنكين محليين، ولم نتعرض لتقلبات مالية، وقرب الانتهاء من منصة ومضمار ميدان يؤكد ذلك." 
         ونظمت إدارة المشروع، زيارة ميدانية لمؤسسات إعلامية محلية وأجنبية، للكشف عن آخر تطورات المشروع، الذي بدأت أشغاله قبل نحو عامين. 
         وتستعد ميدان التي تتخذ من دبي مقرا لها، لافتتاح منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل رسمياً خلال موسم سباقات الخيل في دبـي للعام 2010، وتبدأ فعالياته خلال 28 من شهر يناير/كانون الثاني المقبل. 
         وأوضح الطاير "بدأت أشغال المشروع عام2007، وهناك بدا التحدي لإنهاء المشروع،حتى يستضيف  بطولة العالم  لسباق الخيول 2010." 
    وأكد رئيس مجلس إدارة ميدان على انه لم يتم تغيير قيمة جائزة كأس دبي العالمية، والمقدرة بـ 10ملايين دولار، وستستضيف ميدان البطولة خلال مارس/آذار2010. وقد حافظت على مكانتها كأغلى سباق في العالم. 
         وشركة "ميدان" هي المطور الرئيسي لمشروع منصة ومضمار ميدان لسباق الخيل، ويقع في قلب مدينة دبي. وسيستوعب ما يزيد عن 60 ألف متفرج، وتضم المقصورة الرئيسية العديد من المرافق بينها "فندق الميدان"، إلى جانب مركز للأعمال يدعى "ميدان ميتروبوليس." 
            أسهم الكويت تنتعش.. وجني الأرباح يهبط بالسعودية والإماراتية   
        1700    06/05/09    أسهم الكويت تنتعش.. وجني الأرباح يهبط بالسعودية والإماراتية        مؤشر دبي لم يصمد أمام بيوع جني الأرباح         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    دفعت بيوع جني الأرباح عددا من البورصات العربية إلى التراجع، على رأسها السوق السعودية والإماراتية، في حين واصلت أسهم الكويت مسارها الصعودي، وسط تحسن الثقة بين أوساط المتعاملين.   ولم يصمد المؤشر السعودي أمام بيوع جني الأرباح، ليهبط لأكثر من 1.5 في المائة عند منتصف الجلسة، قبل أن يعود ويقلص خسائره عند الإغلاق، فاقدا نحو 30 نقطة، تعادل 0.6 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5052 نقطة. 
         وتراجعت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية بنحو 10 في المائة، لتصل نحو خمسة مليارات ريال، تحققت من تداول 252.4 مليون سهم، من خلال أكثر من 159 ألف صفقة نقدية. 
         أما في الكويت، فواصلت الأسهم ارتفاعها لليوم الثالث على التوالي، وأنهى سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 65 نقطة، ليستقر عند مستوى 7300 نقطة. 
         ووصلت قيمة التعاملات نحو 168 مليون دينار كويتي، تحققن من تداول نحو 923 مليون سهم، من خلال أكثر من 15600 صفقة. 
         وصعدت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية تشكل البورصة الكويتية، يقودها قطاع الخدمات، الذي قفز مؤشره بنحو 193 نقطة، في حين تراجع قطاعا الصناعة والبنوك. 
          روابط ذات علاقة    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية    قفزات في بورصات الخليج ومصر مدعومة بـ"خطة أوباما"     وقاد سهم "العربية العقارية" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 12 في المائة، في حين مني سهم "الكويتية المتحدة للدواجن" بأكبر خسارة، متراجعا 8.3 في المائة. 
         وفي الإمارات العربية، لم تصمد سوقا دبي وأبوظبي أمام ضغوط بيوع جني الأرباح، ليتراجع مؤشر الأولى بنحو 1.5 في المائة إلى مستوى 1596 نقطة، في حين فقد مؤشر أبوظبي نحو 0.9 في المائة من قيمته، مستقرا عند مستوى 2531 نقطة. 
         وتراجعت قيمة التعاملات في السوقين لتصل إلى 940 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 870 مليون سهم، عبر أكثر من 11 ألف صفقة. 
         وفي المجمل، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، بنحو واحد في المائة، ليستقر عن مستوى 2555 نقطة، وسط فقدان الأسهم نحو 3.74 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
         وقاد قطاع الخدمات التراجع، بعدما انخفض مؤشره بنسبة 1.55 في المائة، تلاه مؤشر البنوك الذي فقد 1.03 في المائة من قيمته. 
         كما تراجعت أسهم بورصة الدوحة، التي شهدت ارتفاعات قياسية هذا الأسبوع، إذ فقد مؤشرها نحو 0.45 في المائة ليهبط إلى مستوى 5140 نقطة، مدفوعا بعمليات جني أرباح على نطاق محدود. 
         وفي عُمان، سجل مؤشر بورصة مسقط صعودا بنحو 0.85 في المائة، مواصلا مساره الصعودي لليوم الثالث على التوالي، تبعه مؤشر البحرين، الذي كسب نحو 0.9 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 1624 نقطة. 
    وامتدت مبيعات جني الأرباح إلى السوق الأردنية، إذ لم يصمد مؤشر بورصة عمان أمام ضغوط البيع، وتراجع بنحو 0.72 في المائة، ليستقر عند مستوى 2763 نقطة. 
         وأما في بورصتي القاهرة والإسكندرية، حيث سلك المؤشر مسارا صعوديا صاروخيا هذا الأسبوع، قطعت بيوع تحقيق الأرباح موجة الارتفاع، ليتراجع المؤشر بنحو 0.13 في المائة، إلى مستوى 4810 نقطة. 
            الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي   
        1833    04/04/09    الأسهم السعودية تستهل تداولات الأسبوع بارتفاع قياسي        بداية أسبوع مبشرة للسوق السعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهلت الأسهم السعودية تداولات هذا الأسبوع بارتفاع "قياسي"، بلغت نسبته 5.28 في المائة، بعدما كسب المؤشر العام لسوق الرياض للأوراق المالية 290 نقطة، ليغلق على مستوى 4966.38 نقطة، وهو أعلى مستوى له منذ أكثر من شهر.   وبدأ مؤشر السوق السعودية، كبرى أسواق المال العربية، تداولاته السبت مرتفعاً بأكثر من 177 نقطة، أي بنسبة بلغت 3.77 في المائة، ثم واصل الارتفاع كاسباً مزيد من النقاط حتى موعد الإغلاق. 
         جاء هذا الارتفاع القياسي، حسبما نقلت وكالة الأنباء السعودية، مدعوماً بارتفاع شركات قطاعي البتروكيماويات والمصارف المالية، التي تجاوبت مع نتائج قمة العشرين، التي أقرت ضخ خمسة تريليونات دولار كتوسعات مالية خلال نهاية العام، بلغت حصة المملكة منها 400 مليار دولار. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء، وقيمة الأموال المستثمرة في جلسة السبت، ارتفاعاً ملحوظاً، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 350 مليون و861 ألف سهم، في أكبر تداولات منذ أكثر من ستة أسابيع، بلغت قيمتها المالية 6.1 مليار ريال، من خلال تنفيذ 163 ألف و826 صفقة نقدية. 
         على مستوى القطاعات، سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمة التداول، تقدمها قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة ارتفاع بلغت 8.71 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 5.56 في المائة، ثم قطاع "التأمين" بنسبة 5.24 في المائة. 
         وعلى صعيد الشركات، شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعاً، وخصوصاً الشركات القيادية، فمن بين 126 شركة مسجلة في البورصة السعودية، أغلقت 119 شركة على ارتفاع، تقدمتها شركات "التعاونية" و"ينساب" و"ساب تكافل" بالنسبة القصوى، تلتهم شركة "سابك" بنسبة ارتفاع 9.97 في المائة. 
    وخلافا لاتجاه السوق، فقد سجلت ست شركات انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "الدريس" متراجعاً بنسبة 5.47 في المائة، تلاه سهم شركة "الإحساء للتنمية" بنسبة 0.78 في المائة، وحافظت شركة واحدة على أسعارها هي شركة الكهرباء. 
         وتصدر "مصرف الإنماء" حجم تداولات السوق بكمية أسهمه المنفذة، والتي بلغت 58 مليون و935 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" بقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 674 مليون و199 ألف ريال. 
            "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما    
        1700    23/08/09    "مايكروسوفت" تستعين بموظفي "ياهو" لإنجاح شراكتهما        مايكروسوفت تأمل بمنافسة غوغل بهذا التحالف         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أعلنت شركة مايكروسوفت عملاق صناعة البرمجيات، عن نيتها الاستفادة من خدمات 400 موظف من موظفي ياهو، كجزء من خطة الشركتين معاً، في تدعيم تواجدهما في سوق الإعلانات على الشبكة العنكبوتية.   كما ستقوم الشركة باختيار 150 موظفاً آخر من ياهو للمساعدة في نقل تقنيات البحث على ياهو لتصبح ملائمة لتقنيات مايكروسوفت. 
          روابط ذات علاقة    وداعاً Vista.. "مايكروسوفت" تكشف النقاب عن Windows7    خدمة بحث مشتركة لمايكروسوفت وياهو بمواجهة غوغل     وكانت الشركتان العملاقتان قد وقعتا اتفاقاً في 29 يوليو/ تموز الماضي، يقضي بتعاونهما في مجال محركات البحث، إذ ستستخدم ياهو محركات مايكروسوفت، مقابل قيام شركة ياهو بإدارة الإعلانات على الموقع. 
         وستدفع مايكروسوفت 88 في المائة من عوائد الإعلانات على مواقع ياهو، كما يحق للشركة الأولى استخدام تكنولوجيا محركات البحث الخاصة بالثانية في مواقعها الإلكترونية. 
         وسعياً منها للمساهمة في نجاح الشراكة الجديدة، ستقوم مايكروسوفت بدفع مبلغ 150 مليون دولار لياهو، وذلك على مدى ثلاث سنوات، ويحق لمايكروسوفت إنهاء حصرية ياهو في الإعلانات بعد خمس سنوات من الاتفاقية الممتدة لعشر سنوات. 
    وكانت مايكروسوفت قد تقدمت بطلب لشراء ياهو بقيمة 47.5 مليار دولار، في العام الماضي، لكن ياهو رفضت العرض، مما جعل مايكروسوفت يفكر بطريقة أخرى. 
         ومن المتوقع أن يقلل الاتفاق بين الشركتين من الفجوة الهائلة التي تفصلهما عن منافسهما غوغل، الذي يستحوذ وحده على 65 في المائة من حجم السوق، فيما تبلغ حصة مايكروسوفت 8.4 في المائة فقط، بينما تبلغ حصة ياهو حوالي 20 في المائة. 
            Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً    
        1600    24/09/09    Yahoo تستحوذ على "مكتوب"..وخدماتها بالعربية قريباً        بعد اتفاقها مع ميكروسوفت، ياهو تستحوذ على مكتوب          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وقعت شركة "ياهو" الأمريكية العملاقة المعروفة بمحركها على الإنترنت، اتفاقية استحواذ على موقع "مكتوب" الإلكتروني  في العالم العربي، والذي يضم أكثر من 16.5 مليون مستخدم، وذلك ضمن خطة الشركة لتوسيع شبكتها.   وستتيح الاتفاقية للمستخدمين الاستفادة من خدمات Yahoo، والتي ستكون متوفرة باللغة العربية، بعد استفادتها من المحتوي المحلي لمكتوب. 
         كما ستوسع هذه الاتفاقية عروض Yahoo الحالية عبر إضافة قدرات لتوفير محتوى ذات صلة وخدمات باللغة العربية، بالإضافة إلى نسخات عربية لخدمتي "ياهو ماسنجر" و"ياهو ميل". 
         وحول الاتفاق الجديد، قالت كارول بارتز، الرئيس التنفيذي لياهو: "من شأن هذه الاتفاقية أن تسرّع استراتيجية "ياهو" للتوسع في الأسواق الصاعدة ذات النمو العالي، حيث نؤمن بوجود فرص فريدة لتصبح شركة "ياهو" الوجهة المختارة من قبل المستهلكين." 
          روابط ذات علاقة    "بينغ" من مايكروسوفت يبدأ العمل بعد أيام بمواجهة "غوغل"    "ياهو" تجدد موقعها لتمكن المستخدمين من التحكم بالإنترنت     وأضافت بارتز: "فتوفير المعلومات وأدوات الاتصالات قد يؤثر إيجابياً على حياة الأشخاص من مختلف النواحي، ومع "مكتوب. كوم" واستثماراتنا في المنطقة، ستصبح تجربة "ياهو" متوفرة بالعربية في جميع أنحاء المنطقة، بفضل المحتوى والبرامج والخدمات باللغة العربية." 
         وفي ظل توقعات ارتفاع نسبة الإنفاق على الإعلان على الإنترنت بين 35-40 في المائة، بحسب مدار للأبحاث، فإن الاتفاق الجديد واندماج مستخدمي كل من "ياهو" ومكتوب، سيتيح للمعلن الوصول إلى شريحة أكبر من المستهلكين. 
         من جانبه، يرى سميح طوقان، أحد مؤسسي مكتوب أن "هذه الشراكة تعتبر تطوراً طبيعياً بين ياهو ومكتوب، ومن شأنها أن تبعث النشاط في سوق الإنترنت في المنطقة بشكل عام." 
         وأضاف:" ونحن متشوقون لتعزيز ياهو مكانتها ووجودها في الشرق الأوسط، وتوفير مجموعة خدماتها إلى المستخدمين في المنطقة وباللغة العربية." 
    فيما قال كيث نيلسون، نائب الرئيس المسؤول، للأسواق الصاعدة لدى "ياهو" في المؤتمر الصحفي الذي عقد في إمارة دبي الثلاثاء، قائلاً: "تقوم ياهو بشراء مكتوب. كوم لعلامته التجارية القوية .. كما أن الدمج مع موقع مكتوب.كوم سيساعدنا في تعزيز موقعنا بفضل منتجات عالية الجودة، ولا شك أن هذه الاتفاقية هي نجاح أكيد لجميع الناشرين والمعلنين والمستهلكين في المنطقة." 
         ورفض بسلسون الإفصاح عن حجم صفقة شراء شركته لمكتوب.كوم.   وبحسب الإتفاق، فسوف تنفصل باقي خدمات مكتوب، والتي تضم سوق.كوم، وكاش يو. كوم، وعربي. كوم، وتحدي. كوم، لتكون ضمن شركة جديدة، سميت مجنوعة جبار للإنترنت، والتي سيتولى إدارتها سميح طوقان، مؤسس مكتوب. كوم. 
            تقرير: خسائر الكوارث الطبيعية تريليون دولار    
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    تقرير: خسائر الكوارث الطبيعية تريليون دولار        الكوارث الطبيعية تتسق مع تزايد التغييرات المناخية         
          هونغ كونغ، الصين    شهد نصف القرن الماضي سلسلة من الكوارث الطبيعية المتصلة بالمناخ في كافة أنحاء العالم، تسببت في إيقاع أكثر من 800 ألف قتيل وخسائر اقتصادية بلغت تريليون دولار.   ووردت تلك الحقائق في تقرير منظمات: ""اقتصاد التأقلم مع الطبيعة ECA (إيسا)" و"مجموعة العمل (Working Group)" - ومجموعة من المؤسسات والمنظمات غير الحكومية. 
         وحذر التقرير من أنه في حال تقاعست دول العالم عن تبني خطوات عاجلة مقاومة للتغيرات المناخية، فإن الاقتصاد العالمي سيتكبد خسائر اقتصادية أكبر خلال العقود المقبلة. 
         ونبه التقرير، الذي نشر في 14 سبتمبر/أيلول، إلى أن كوارث الطبيعة تزايدت في تجانس مباشر مع درجات الحرارة خلال السنوات الأخيرة الماضية.   
          روابط ذات علاقة    قادة أوروبا يناقشون خطة الإنقاذ المالي بقمة "التغيرات المناخية"     وقالت كريستينا رومبايتس ديل ريو، مساعد مدير "مؤسسة روكفيللر" والباحث الرئيسي للتقرير، إن الدول النامية، تحديداً، الأكثر عرضة لخطر تلك التهديدات وفقدان ما بين واحد إلى 12 في المائة من إجمالي الناتج العام، بحلول 2030، بالنظر إلى نمط المناخ الراهن. 
         وبوضع عوامل معدلات النمو الاقتصادي في المستقبل والمتغيرات المناخية قيد حسبان تلك الأرقام، فقد ترتفع الخسائر الاقتصادية المتصلة بالمناخ حينئذ إلى قرابة 19 في المائة، في بعض البلدان. 
         وعلى الأرجح، سيؤدي ارتفاع درجات الحرارة على الأرض لتفأقم كوارث الطبيعة في المستقبل، وتراجع إنتاج المحاصيل وندرة المياه. 
         وقالت ديل ريو لـCNN: الدول النامية هي الأكثر اعتماداً على المناخ كمحرك للإنتاجية.. يفتقرون لإمكانيات التأقلم جراء الاعتماد على البيئة في الزراعة، والمنتجات غير المؤمنة، وقلة تنوع المحاصيل." 
    وذكرت أن إعداد التقرير جاء لتباطؤ الحكومات في التحرك المناسب، جراء شكوك حيال التغييرات المناخية وأولويات اقتصادية منافسة، وأن هدفه رسم مجموعة خيارات للتحرك نحو تأسيس قواعد مقاومة للتغيرات المناخية. 
         وقال د. ديفيد بريس، مدير "إدارة التنمية المستدامة والمخاطر الناشئة: من SwissRe، إن التأمين سيلعب دوراً محورياً في معالجة ما يترتب عن كوارث الطبيعة. حيث أشار التقرير إلى أن ما بين 40 في المائة إلى قرابة 100 في المائة من الخسائر المتوقعة عام 2030، يمكن تفاديها بتدابير معروفة وتمت تجربتها مسبقاً. 
            زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8   
        0919    11/08/09    زيادة الدعم لإفريقيا واتفاقية المناخ أبرز إنجازات G8                 
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلن رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو برلسكوني عن زيادة المساعدات التي ستقدم للدول الإفريقية من 15 ملياراً إلى 20 مليار دولار، تدفع على مدى ثلاث سنوات، وذلك في مؤتمر صحفي في نهاية قمة مجموعة الثماني التي استمرت ثلاثة أيام.   وكان الأمن الغذائي والمساعدات لأفريقيا محاور مهمة في نقاشات اليوم الأخير من القمة والتي جمع فيها 40 وفداً حول طاولة واحدة. 
         واعتبر برلسكوني زيادة المعونة المقدمة للدول الإفريقية إنجازاً كبيراً للقمة، كما ذكر "إنجازاً آخر" هو الاتفاقية المتعلقة بالمناخ، واعتبر أن أهم تقدم في هذا المجال هو ما قدمته دولتين مثل الصين والهند من التزامات واضحة تجاه المناخ. 
         كما شدد على أهمية ما قامت به الإدارة الأمريكية الجديدة في تغيير سياستها تجاه المشاكل المناخية، واهتمامها بالانضمام لأوروبا في محاربة الاحتباس الحراري. 
          روابط ذات علاقة    "لاكويلا" الجريحة تحتضن رؤساء G8 وسط "غضب" زوجاتهم    هل تنجح قمة G8 في إقرار نظام مالي عالمي متشدد؟    G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"     ووجه القادة الذين اجتمعوا في القمة، رسالة إلى الشعوب من "الأمل والتفاؤل" فيما يتعلق بالتعامل مع الأزمة المالية العالمية، والتي قال عنها برسلكوني إنها في طريقها للحل. 
         وأضاف برلسكوني أن القادة عبروا عن استيائهم من استئناف المضاربات الدولية، مطالبين المؤسسات المالية الدولية لوقف هذه المضاربات. 
         واعتبر رئيس الوزراء الإيطالي أن التجارة الحرة كانت مهمة جداً للخروج من الأزمة العالمية، داعياً إلى نهاية سريعة وطموحة ومتوازنة وشاملة لجولة محادثات تحرير التجارة العالمية المعروفة باسم جولة الدوحة. 
          كما أعلن عن تكليف القمة لرئيس منظمة التجارة العالمية باسكال لامي لعقد اجتماعات مع الوزراء المعنيين في سبتمبر/ أيلول المقبل، للتوصل لاتفاق بشأن ذلك قبل قمة العشرين التي ستعقد في بطرسبرغ. 
    وبين برلسكوني أن الإجماع على القرارات كانت سمة واضحة في ما يتعلق يالقضايا الدولية التي تمت مناقشتها خصوصاً ما يتعلق بإيران، وبين أن بيان القمة بشأن إيران واضح بأن الدول ستعمل على حل مسألة الملف النووي بالطرق السلمية، لكنها ستمهل إيران حتى سبتمبر/أيلول  القادم قبل أن تتخذ أي قرارات جديدة. 
         وأشار برلسكوني إلى أن جميع أشكال التعاون الدولي، مثل مجموعة الثماني أو مجموعة 14 أو مجموعة 20 كلها تكون فعالة في التعاون لحل المشاكل العالمية. 
            G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"   
        1200    07/08/09    G8: أمريكا وIMF أبرز الرابحين وضربة كبيرة لـ"القطط السمان"        القمة ستسفر عن نتائج اقتصادية مؤثرة          
          لندن، بريطانيا    رأى خبراء أن نتائج قمة مجموعة الدول الثماني الصناعية ستسفر عن مكاسب وخسائر، توزعت على الدول والجهات المحركة للاقتصاد العالمي الذي يعاني أزمة مالية خانقة، أثرت على حركته وكانت أبرز النقاط التي تناولها المجتمعون الذين يمثلون أكبر وأغنى دول العالم.   فمن جهة، ستنجح الولايات المتحدة، عبر رئيسها باراك أوباما، بتثبيت مكانتها التي اهتزت مؤخراً مع تراجع الدولار وانهيار القطاع العقاري وأسواق الائتمان، كما سيخرج صندوق النقد الدولي بمكاسب واضحة، في حين كانت المصارف التجارية الكبيرة، المعروفة باسم "القطط السمان" بين أبرز الخاسرين. 
         بالنسبة لصندوق النقد، بات بإمكان هذه المؤسسة المالية الدولية الاطمئنان إلى قدرتها على تحقيق هدفها الأساسي المتمثل برفع قيمة الموارد المالية المتاحة أمامها إلى 750 مليار دولار، مقارنة بـ250 مليار فقط في السابق. 
         فقبل أزمة المال الأخيرة، كان الصندوق يعاني الكثير جراء عدم وجود جهات ترغب بالحصول على قروض منه، إلى جانب تراجع مصداقيته مع قضايا الفساد المتتالية التي هزته، لكن الصندوق عاد اليوم ليبرز عبر لعب دور المنقذ لدول حول العالم، حيث أقرض لاتفيا وأيسلندا وهنغاريا وأوكرانيا والمكسيك. 
         ولكن هذه الزيادة في موارد الصندوق لن تكون دون مقابل، حيث اشترطت الدول المشاركة في قمة مجموعة الثماني تسهيل شروط الإقراض التي كانت صارمة، إلى جانب إجراء إصلاحات أخرى في هذه المؤسسة الدولية. 
          روابط ذات علاقة    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"    BT تعرض إجازة طويلة وخفض رواتب موظفيها    حصاد الأزمة: 52 بنكا أمريكيا أغلقت أبوابها منذ بداية العام     وفي قائمة الرابحين أيضاً، تبرز الولايات المتحدة، إذ تمكنت من إقناع شركائها في الاتحاد الأوروبي بتنفيذ سلسلة من الإجراءات الاقتصادية التي ستسفر في نهاية المطاف عن ضخ ترليون دولار في الاقتصاد العالمي على شكل خطط إنقاذ. 
         بالمقابل، جرى التشديد على ضرورة إجراء مراقبة فاعلة لعمل صناديق التحوط والاستثمار حول العالم، وإن كان الأمر لم يصل إلى مستوى تأسيس هيئة دولية لوضع قوانين ناظمة لعملها، وفق ما كان يرغب عدد من قادة أوروبا. 
         وكان لرئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، أيضاً حصة من "مغانم" المؤتمر، إذ ظهر بمظهر رجل الدولة القادر على جمع قادة العالم في عاصمة بلاده لإنقاذ الاقتصاد العالمي، الأمر الذي سيرفع من نسبة دعمه ويحسن وضع حزبه المتراجع. 
         وإلى جانب براون، نالت جهات غير مشاركة في المؤتمر، وبينها كندا واستراليا والدول المؤيدة لتحرير التجارة العالمية، بعض المكاسب، وذلك من خلال تأكيد المجتمعين في لندن على رفض السياسات الحمائية وفرض الضرائب والرسوم على الاستيراد، رغم الأزمة الاقتصادية الراهنة. 
         وتحل المصارف التجارية الكبرى المعروفة باسم "القطط السمان" على رأس قائمة الجهات الخاسرة جراء المؤتمر، وخاصة مدراء تلك المصارف الذي غادروها خلال غرقها بجيوب متخمة جراء التعويضات العالية التي تلقوها. 
    إذ سيطلب قادة مجموعة الثماني بإجراء إصلاحات قانونية متشددة حيال تعويضات نهاية الخدمة بشكل يجعلها مرتبطة بأداء المصارف على المدى الطويل، ما سيقلل من إقدام المدراء على المجازفة لتحقيق أرباح سريعة. 
         وإلى جانب المصارف، سيتعرض المستثمرون الذين يعتمدون على الإقراض الميسر للاستثمار بأموال ليست لهم لضربة كبيرة، إذ من المتوقع أن يطالب المؤتمر بتشديد القيود على الائتمان، ووضع معايير تحدد الأموال التي يمكن للمستثمرين الحصول عليهم نسبة لقدرتهم على السداد. 
            ميريل لينش تتكهن بارتفاع النفط إلى 100 دولار العام المقبل    
        الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 15:01 (GMT+0400)    ميريل لينش تتكهن بارتفاع النفط إلى 100 دولار العام المقبل        رجحت الشركة المالية في تقريرها ارتفاع المادة الحيوية وتأثير ذلك على انتعاش الاقتصاد         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    توقعت "ميريل لينش" المالية العالمية الاثنين ارتفاع برميل النفط إلى 100 دولار العام المقبل بتأثير السياسات النقدية وارتفاع الطلب على المادة الحيوية في الأسواق الناشئة.   وتكهنت شركة الاستثمار الأمريكية، في تقريرها الأسبوعي تحصلت شبكة "بلومبيرغ" الأمريكية على نسخة منه، بارتفاع النفط إلى 82 دولاراً، أو ربما أعلى، خلال الربع الأخير من العام المقبل. 
         وحذر التقرير: دون سياسة حازمة لخفض الطب العالمي على النفط أو توسع، غير متوقع، في الإمدادات، فاستمرار اقتصادات "منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية" في سياستها النقدية الرخوة، قد يؤدي حتماً لقفزة أخرى في أسعار النفط تتجاوز 100 دولار للبرميل، فيما نشارف عام 2011. 
          روابط ذات علاقة    خبير نفطي يحذّر من ضرب إيران في ظل الأزمة المالية العالمية     تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي    خبير يتوقع 10 تريليونات دولار عوائد نفطية في الخليج بحلول 2020     ولفت التقرير إلى مخاطر قد تعترض الاقتصاد والتعافي جراء تلك القفزة. 
         وأضاف: "تلك الدورات ’الآثمة‘ لارتفاع النفط، وتزايد تدفق الأموال على الأسواق الناشئة، واستمرار ارتفاع القيمة السوقية لعملات تلك الأسواق، وارتفاع الطلب على منتجاتها، قد يفضي لتدهور تجاري حاد لاقتصادات المنظمة، ويعرض التعافي الاقتصادي الهش للخطر. 
         وكان خبير اقتصادي دولي قد حذر في أغسطس/آب من أن الاقتصاد العالمي ليس في وضع يتيح له تحمل المزيد من الارتفاع في أسعار النفط. 
         وقال كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، فتيح بيرول، إن صعود أسعار النفط وبقاءها فوق مستوى 70 دولاراً للبرميل، قد يحول دون انتعاش الاقتصاد العالمي من حالة الركود التي يمر بها.   وقال بيرول، في مقابلة نشرتها صحيفة "فاينانشيال تايمز": "إذا اتخذنا واحدة للأمام.. ورأينا المزيد من الارتفاع، فقد يتسبب ذلك في إبطاء وخنق الانتعاش الاقتصادي." 
    وقال إن طلب الصين، ثالث أكبر قوة اقتصادية في العالم، على النفط سيكون من العوامل الأساسية المحددة للأسعار، ورجح أن تضيق الفجوة بين العرض والطلب على المستوى العالمي مع بدء دول أخرى في تحقيق نمو اقتصادي في 2011 أو 2012. 
         يُذكر أن أسعار النفط وصلت إلى معدل غير مسبوق عند 147 دولاراً للبرميل في يوليو/ تموز العام الماضي، إلا أنها تهاوت إلى دون 40 دولاراً في نهاية العام ذاته. 
            صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010    
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400)    صندوق النقد: تباطؤ نمو اقتصاديات الخليج مستمر حتى 2010        توقعت المؤسسة الدولية بانتعاش اقتصاد دول الخليج العام المقبل         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    توقع صندوق النقد الدولي في تقرير له، نشر الأحد، أن يتباطأ النمو الاقتصادي بحدة بدول الخليج المصدرة للنفط، ورجح ارتفاعه العام المقبل إلى معدلات موازية لفترة ما قبل الأزمة المالية.   وذكر الصندوق أنه من المتوقع أن يتباطأ النمو الاقتصادي بدول الخليج المصدرة للنفط حتى 0.7 في المائة، قبل أن يبدأ في الانتعاش المقبل، بتأثير ارتفاع عائدات النفط، ليصل إلى 5.2 في المائة. 
         ورجح الصندوق، انكماش نمو الاقتصاد السعودي، أكبر اقتصاد في الخليج، بواقع 0.9 في المائة هذا العام، قبيل أن يعاود القفز إلى 4 في المائة في 2010 جراء ارتفاع أسعار النفط. 
         وسيتراجع نمو الاقتصاد القطري من 16.4 في المائة العام الماضي إلى 11.5 في المائة هذا العام، ليرتفع إلى 18.5 في المائة العام المقبل، مع زيادة حجم صادراتها من الغاز. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو     تقرير: السعودية أكثر دول المنطقة جذبا للاستثمار الأجنبي    تقرير: انخفاض مبيعات السيارات في دول الخليج بسبب الأزمة     وتكهنت المؤسسة النقدية في تقريرها نصف السنوي بتراجع اقتصاد الإمارات بنسبة 0.2 في المائة هذا العام، ليعاود النمو بـ2.4 في المائة العام المقبل. 
         وجاء في التقرير أن بلدان منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا تضررت بشدة جراء الأزمة الاقتصادية العالمية، إلا أن الضرر كان أخف وطأة على بدان المنطقة مقارنة بغيرها من دول العالم. 
         وهذه الدول: الجزائر والبحرين وإيران والعراق والكويت وليبيا وعُمان وقطر والمملكة العربية السعودية والسودان والإمارات العربية واليمن. 
         وذكر تقرير "آفاق الاقتصاد الإقليمي" أن انخفاض إنتاج النفط قد أسفر عن انخفاض بنسبة 3.5 في المائة في  إجمالي الناتج المحلي النفطي، ومن المتوقع أن ينتعش إجمالي الناتج المحلي النفطي وغير النفطي لهذه البلدان ليصل إلى 4 في المائة العام المقبل. 
          واعتماداً على الاحتياطيات الكبيرة التي تجمعت قبل الأزمة، تحركت حكومات هذه الاقتصادات لمواجهة الأزمة بانتهاج سياسات توسعية على مستوى المالية العامة وتوفير دعم السيولة لقطاعاتها المالية مما أسهم في احتواء تأثير الأزمة على الاقتصاد ككل. 
    ومع ارتفاع أسعار النفط وعودة الانتعاش المنتظر في الطلب العالمي، يتوقع أن ترتفع الإيرادات النفطية فتسمح للبلدان المصدرة للنفط بإعادة بناء أرصدة احتياطياتها الدولية بأكثر من 100 مليار دولار العام المقبل، بالاستناد على استقرار النفط عند 61.5 دولاراً هذا العام، و76.5 دولاراً في 2010. 
            تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار    
        الخميس ، 26 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400)    تقارير: أوبك تلمح لرفع الإنتاج ربما مع استمرار ارتفاع الأسعار        الوزير النفط الأنغولي والرئيس الحالي للأوبك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    ألمح رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط (أوبك) خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس لإمكانية رفع الدول الأعضاء في المنظمة سقف الإنتاج لحماية الانتعاش الاقتصادي العالمي في اجتماع ديسمبر/كانون الأول المقبل، حال مواصلة ارتفاع الأسعار، وفق تقارير.   وقال فاسكونسيلوس، ووزير النفط الأنغولي ورئيس الدورة الحالية للأوبك، في مقابلة الاثنين، إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة. 
         إلا أنه ألمح إلى أن ارتفاع النفط في اتجاه 100 دولار سيشكل تهديداً للانتعاشة الوليدة للاقتصاد العالمي "وإذا اقتضت الضرورة، فأن بعض الدول مستعدة لضخ المزيد من النفط في الأسواق وهذا ما سيحدث.. من الضرورة الحفاظ على التوازن." 
         ومن المقرر أن تجتمع "أوبك" بالعاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول، لإعادة النظر في سقف إنتاجها الراهن الذي أبقته المنظمة دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاث الأخيرة هذا العام. 
         وتطابق تلميحات فاسكونسيلوس تصريحات أدلى بها السكرتير العام لأوبك، عبد الله سالم البدري، الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: واشنطن تستخدم النفط العربي لكسر التحالف الصيني الإيراني    لأول مرة في 2009، النفط يشارف 80 دولاراً    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة      ورهن البدري الثلاثاء رفع الإنتاج بارتفاع الأسعار، وعودة المخزون إلى مستويات  خمس سنوات في المتوسط، وتراجع الفائض، على ما أوردت "بلومبيرغ"  
         ونقلت الشبكة الأمريكية كذلك تحذير فتيح بيرول، كبير الاقتصاديين في وكالة الطاقة الدولية، بأن ارتفاع أسعار النفط سيضر بانتعاش الاقتصاد العالمي. 
         وأضاف: "مع الارتداد القوي للاقتصاد، فسنشهد ارتفاع الأسعار عالياً، وتحديداً في هذا المنعطف، كمخاطر كبيرة تعرض جهود التعافي للخطر." 
         وبدورها نقلت صحيفة "التايمز" البريطانية، عن نيل أتكينسون، المحلل بشركة "KBC Market Services" قوله: "إذا واصلت أسعار النفط الارتفاع في الأسبوع أو الأسبوعين المقبلين، فهناك خطر قد يقضي على التعافي الاقتصادي في مهده." 
         وأضاف أن الأوبك، وتضخ قرابة ثلث النفط العالمي، قد تنظر في كبح الأسعار بتعزيز سقف إنتاجها، في اجتماعها المقبل في "لواندا." 
         ويذكر أن عقود النفط الخام اخترقت الأسبوع الماضي حاجز 82 دولاراً، الأعلى هذا العام. 
    وفي ديسمبر/كانون الأول الماضي، حددت أوبك سقف إنتاجها بـ24.845 مليون برميل في اليوم، بدءاً من مطلع العام الحالي. 
         وجاء خفض المنظمة النفطية إنتاجها بـ4.2 مليون برميل يومياً مع تراجع أسعار الذهب الأسود بـ70 في المائة، عن أعلى مستو له في يوليو/تموز 2008. 
            الأردن: وضع بنك المال تحت إشراف المصرف المركزي   
        1300    09/08/09    الأردن: وضع بنك المال تحت إشراف المصرف المركزي        لجنة حكومية للإشراف على البنك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قرر البنك المركزي الأردني، الخميس، حل مجلس إدارة بنك المال الأردني وتعيين لجنة إشراف عليه لمدة ستة أشهر، وسط تقارير قالت إن البنك يتعرض لسوء الإدارة.   وقال البنك المركزي الأردني في بيان نقلته وكالة الأنباء الأردنية الرسمية "إن هذا الإجراء احترازي بالدرجة الأولى ولفترة مؤقتة لتقويم مسار البنك إداريا بقصد الإبقاء على منجزاته." 
          روابط ذات علاقة    سقوط خمسة بنوك أمريكية جديدة.. والعدد يصل إلى 45     رجل أعمال مصري "هارب" يعتزم العودة بعد تسوية ديونه     ويملك البنك مجموعة من المستثمرين أبرزهم شركة مشاريع الكويت التي تحوز نحو 15 في المائة من أسهم البنك، ورجل الأعمال العراقي عماد الملا الذي يملك نحو 8.7 في المائة، والعراقي حسن كبه بنحو 7.5 في المائة، ومجموعة من المساهمين. 
         ونقلت الوكالة عن محافظ البنك المركزي الدكتور أمية طوقان قوله إن "الوضع المالي في بنك المال الأردني سليم.. نسبة السيولة عالية جدا.. وما حصل يتعلق بموضوع الحوكمة، موضوع إداري يتعلق بتعطيل آلية اتخاذ القرارات من قبل مجلس الإدارة." 
         وأكد أن لجان التفتيش الدورية للمركزي لاحظت منذ بداية عملها في بنك المال في 19 نيسان/أبريل الماضي وجود خلل إداري يتعارض مع مبادئ "الحوكمة الرشيدة." 
    وأضاف المحافظ "طالبنا البنك بجملة تصحيحات وأعطينا مجلس الإدارة مهلة أسبوعين، التزموا ببعض البنود... لكن حل مجلس الإدارة كان هو الخيار الأمثل لمصلحة الاقتصاد الوطني والجهاز المصرفي وحماية المودعين والمساهمين." 
         ويبلغ مجموع أصول البنك في نهاية العام الماضي، نحو 983.5 مليون دينار أردني، في حين جقق البنك صافي أرباح بعد الضريبة بلغت 15 مليون دينار، فيما بلغت أرباحه للربع الأول من العام الحالي 2009 نحو 3 ملايين دينار. 
            بوادر أزمة بين موسكو وكييف قد تهدد نقل الغاز لأوروبا    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 13:00 (GMT+0400)    بوادر أزمة بين موسكو وكييف قد تهدد نقل الغاز لأوروبا        حذر بوتين أن عدم السداد قد ينجم عنها مشاكل للمستهلك الأوروبي          
          موسكو، روسيا     تلوح مجدداً نذر أزمة تعطيل امدادات الغاز الطبيعي الروسي إلى أوروبا، المارة عبر أراضي أوكرانيا، مع عجز الأخيرة عن تسديد مستحقاتها المالية مقابل الغاز الروسي.   وأوردت وكالة "نوفوستي" الرسمية الاثنين أن موسكو حذرت السويد، التي تتولى الرئاسة الدورية للاتحاد الاوروبي، من احتمال تعطل امدادات الغاز الروسي للمستهلك الأوروبي، إزاء مشاكل مع أوكرانيا. 
         وقال الناطق باسم الحكومة الروسية إن رئيس الوزراء، فلاديمير بوتين، تحادث هاتفياً مع نظيره السويدي، فريدريك رينفيلد حيث لفت بوتين انتباه القيادة الأوروبية إلى مؤشرات جاءت من خلال قنوات رسمية من كييف عن مشاكل في سداد ثمن امدادات الغاز الروسية. 
         وحذر بوتين من أن مشاكل السداد قد ينجم عنها  صعوبات بالنسبة للمستهلك الأوروبي في تلقي الغاز الروسي عبر أوكرانيا. 
          روابط ذات علاقة    اتفاق أوروبي روسي لمراقبة إمدادات الغاز عبر أوكرانيا    موسكو تستأنف ضخ الغاز إلى أوروبا الثلاثاء    بوتين يهدد بقطع إمدادات الغاز الروسي عن أوروبا مجدداً     وكان خلاف مشابه بين موسكو وكييف حول ديون الغاز في مطلع العام قد ترك الملايين من الأوروبيين من دون غاز في فصل الشتاء في يناير/كانون الثاني. 
         وصرح رئيس الوزراء الروسي الجمعة أن نظيرته الأوكرانية، يوليا تيموشينكو، أبلغته في اتصال هاتفي أن الرئيس الأوكراني، فيكتور يوشينكو يمنع سداد مستحقات امدادات الغاز الروسية، حسب الوكالة. 
         وكانت روسيا قد قطعت إمدادات الغاز التي تمر عبر أوكرانيا إلى أوروبا في السابع من يناير/ كانون الثاني الماضي، وذلك بعد أسبوع من قطعها إمدادات الغاز عن أوكرانيا بسبب فشل المحادثات حول سعر الغاز وشروط نقله. 
         وفي أواخر يناير ذاته، استؤنف ضخ الغاز الروسي إلى أوروبا وذلك أن وقعت شركة النفط الروسية العملاقة "غازبروم" ونظيرتها الأوكرانية "نافتوغاز" على اتفاق جديد للغاز مهد الطريق أمام استئناف إمدادات الغاز  الروسي إلى أوكرانيا، وبعض الدول الأوروبية. 
    ووقع الشركتان اتفاقيتين لتصدير الغاز الروسي إلى أوكرانيا ونقل الغاز الروسي إلى أوروبا عبر أوكرانيا، مدة كل منهما 10 أعوام، مما وضع نهاية لأزمة خطيرة نذرت بقطع إمدادات الغاز الطبيعي عن كييف وأوروبا. 
         وبموجب الاتفاق الجديد، الذي أعلنه الجانبان، ستبيع روسيا الغاز إلى أوكرانيا بأسعار السوق الأوروبية، غير أنها ستمنح خصماً بنسبة 20 في المائة خلال عام 2009 فقط، وبالمقابل، وافقت أوكرانيا على عدم رفع رسوم مرور إمدادات الغاز  الروسي إلى أوروبا. 
            البنك الدولي: تحويلات العمالة الوافدة تتراجع والدول النامية مهددة   
        1200    07/08/09    البنك الدولي: تحويلات العمالة الوافدة تتراجع والدول النامية مهددة        تراجع التحويلات قد يؤخر انتعاش الاقتصاد العالمي         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    رجح البنك الدولي في تقرير أصدره الثلاثاء تراجع الموال التي يحولها المغتربون من الدول النامية إلى أوطانهم بنسبة 7.3 في المائة خلال العام الجاري، مرجحاً أن يلحق ذلك ضرراً بالغاً بالبلدان الفقيرة التي تشكل تلك التحويلات جزءا مهماً من اقتصادها.   وأضاف البنك أنه بعد عقد من النمو، فإن التحويلات قد تتراجع من من 328 مليار دولار عام 2008 إلى 304 مليارات دولار، رافعاً بذلك تقديراته السابقة حول تراجع التحويلات، والتي كانت عند حدود خمسة في المائة، على خلفية الأزمة المالية العالمية. 
         ولفت المصرف إلى انه سيقدم الأرقام الجديدة في مؤتمر الهجرة والتنمية الدولية الذي يختتم الأربعاء، محذراً من أن فارق التحويلات سيكون مؤثراً للغاية على الدول النامية التي تعاني بالفعل من تراجعات حادة في النقد الأجنبي. 
          روابط ذات علاقة    البحرين.. أول دولة خليجية تلغي نظام الكفيل بدءاً من أغسطس    تقرير: تقليص هجرة العمالة سيضر بالدول النامية      مسؤول دولي: السماسرة وراء أوضاع العمال الصعبة بالمنطقة     وبحسب التقرير، فإن أعداد العاملين الأجانب خارج دولهم لم تتأثر بشكل كبير، وإنما اقتصر التأثير على التحويلات، غير أنه حذر من إمكانية تبدل ذلك بسبب التغييرات السريعة في أسعار صرف العملات وإمكانية تشديد شروط العمل في الدول المستقطبة للعمالة، إلى جانب غموض مستقبل الاقتصاد العالمي. 
         وقال هانس تيمير، مدير التنمية في البنك الدولي: "هناك مخاطر تتمثل في ارتفاع البطالة بالدول النامية، ما قد يؤدي إلى تقييد الهجرة للدول المستقطبة للعاملة، وهذا سيؤثر أكثر فأكثر على تحويلات العمال وسيؤخر انتعاش الاقتصاد العالمي." 
         ورجح التقرير أن تكون دول أمريكا اللاتينية بين الأكثر تعرضاً لتراجع التحويلات، وذلك بسبب أزمة قطاع البناء في الولايات المتحدة، بحيث تنخفض التحويلات إليها بنسبة 6.9 في المائة، بينما تنخفض التحويلات لدول أفريقيا الواقعة جنوبي الصحراء بنسبة 8.3 في المائة. 
    من جهته، قال ديليب راثا، كبير الاقتصاديين بالبنك الدولي: "التحويلات شريان حياة لكثير من الدول الفقيرة .. رغم استمرار صمودها لكن حتى تراجع طفيف بنسبة سبعة أو عشرة في المائة يمكن أن يتسبب في معاناة كبيرة للشعوب والحكومات ولاسيما تلك التي تواجه فجوات تمويل خارجية."   وبحسب بيانات البنك الدول، فقد لعبت التحويلات الخارجية دوراً بارزاً بالنسبة للدول العربية المصدرة للعمالة، ففي مصر حول العمال أكثر من 9.4 مليارات دولار، تشكل قرابة ستة في المائة من إجمالي الدخل الوطني، أما في لبنان، فتشكل التحويلات أكثر من 23 في المائة من الدخل، مع وصولها إلى ستة مليارات دولار. 
         وفي الأردن، سجلت التحويلات 3.7 مليارات دولار، تشكل 21.7 في المائة من الدخل الوطني، بينما سجلت في تونس 1.8 مليار دولار، تشكل 4.9 في المائة من الدخل، ووصلت في المغرب إلى 6.7 مليارات دولار، تعادل ما نسبته تسعة في المائة من الدخل الوطني، بحسب أرقام عام 2008. 
            تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي    
        الأحد، 03 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 22:00 (GMT+0400)    تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي        ديون دبي كانت قد تسببت بهلع في الأسواق         
          لندن، بريطانيا    أعرب سيب أيغنر، المستثمر المتخصص في الشؤون المالية والاقتصادية بالشرق الأوسط، عن ثقته بأن إمارتي دبي وأبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة تنظران في سبل ترتيب أوضاع ديون شركات مملوكة لحكومة دبي، سبق أن أعلنت رغبتها في تأجيل سدادها.   وأضاف أيغنر، مؤسس ومدير مجموعة "لونوارد" الاستثمارية، في حديث لـ"أسواق الشرق الأوسط CNN" أن دبي تدرس حالياً جدوى بعض استثماراتها، في حين قالت صحف بريطانية إن حملة السندات والصكوك المستحقة على "دبي العالمية" وشركتها العقارية التابعة "نخيل" سيرفضون تأجيل السداد. 
         وقال أيغنر، الذي سبق له تأليف كتاب عن تجربة دبي الاقتصادية بعنوان "من الرمل إلى السيليكون، إنه متأكد من أن دبي: "تنظر في جميع خياراتها وفي إعادة الهيكلة، وهي ستنظر إلى استثماراتها لمعرفة المجدي منها على المستوى المالي وهذا سيزيد الوضوح والشفافية في تلك المشاريع." 
         وعن الدفعات الأخرى المستحقة على دبي خلال 2010، قال أيغنز: "من الواضح أن هناك صفحة جديدة بالنسبة لدبي والإمارات يجب فتحها في طريق النمو الجديد، ومنها بناء المؤسسات، وما يحدث سيعزز هذا الاتجاه، إلى جانب زيادة الشفافية داخلياً وخارجياً لأن الأصول السيادية دائماً ما تكون مسألة شائكة في الدول النامية." 
          روابط ذات علاقة    مستشارة سابقة لأوباما: أجهل الفارق بين دبي وشركاتها    الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية    وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط     وعن رؤيته لمدى كون التصريحات الأخيرة للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات وحاكم أبوظبي دليلاً على وقوف إمارته الغنية بالنفط إلى جانب دبي قال أيغنر: "أعتقد أن العلاقات بين دبي وأبوظبي قوية والاتحاد بينهما مع سائر الإمارات متين." 
         وتابع بالقول: "هذه العلاقات ليس مجرد صلات تجارية، بل لديها أبعاد ثقافية وعائلية وتاريخية، وأظن أن الطرفين يعقدان حالياً مفاوضات لترتيب سبل معالجة الوضع، وسأكون مندهشاً إن لم يفعلا ذلك." 
         وفي سياق متصل، نقلت صحف بريطانية، وفي مقدمتها "غارديان" و"فايننشال تايمز" أن الكثير من حملة سندات "دبي العالمية" سيرفضون تمديد مهلة استحقاقها، وفق ما سبق أن اقترحته الشركة التي طلبت تأجيل الدفع لستة أشهر. 
         وقالت "غارديان" أن مستشارين على صلة بالمفاوضات الدائرة  بين الشركة ودائنيها ذكروا بأن المباحثات قد تستغرق عدة أشهر، وستشمل مئات من المحامين والمحاسبين والمصرفيين، لكن حملة السندات "لن يقبلوا تجميد الاستحقاق." 
         ونقل أحد المستشارين أن المصارف البريطانية الدائنة، وبينها "رويال بنك أوف سكوتلند" و"ستاندرد شارترد" وعدد من صناديق الاستثمار، تحاول تجنب السير في دعاوى قضائية ضد "دبي العالمية" في دبي، باعتبار أن قوانين الإمارة ستجعل المحاكمة "بطيئة ومكلفة للغاية" بعكس قوانين بريطانيا التي تدعم المقرضين. 
    أما صحيفة "فايننشال تايمز" فقالت إن الممثلين القانونيين لحملة الصكوك التي أصدرتها "نخيل" التابعة لـ"دبي العالمية" رفضوا تأجيل الدفع، وذكرت أن المؤسسة الممثلة للمقرضين قامت بعقد مباحثات هاتفية معهم، تقرر على اثرها إرسال إشعار مكتوب لـ"دبي العالمية" يشير إلى أن أكثر من ربع المقرضين يتوقعون دفع قيمة سنداتهم في 14 ديسمبر/كانون الأول الجاري، أو في مهلة أسبوعين بعد ذلك، أي بتاريخ أقصاه 28 ديسمبر/كانون الأول. 
         ونقلت الصحيفة عن أحد المقرضين قوله: "لن نمنح لحكومة دبي فرصة الحصول على تأجيل لتجنب الدفع، نحن نتوقع تلقي مستحقاتنا بالكامل، وسنواصل الضغط على أعلى مستوى." 
            تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية    
        الأربعاء، 23 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 11:00 (GMT+0400)    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية        البنك الملكي الاسكوتلندي أكثر بنوك بريطاني تعرضا للديون         
          لندن، بريطانيا    قالت تقارير صحافية محلية، إن إجمالي تعرض البنوك البريطانية لمجموعة دبي العالمية يبلغ خمسة مليارات دولار، ما يجعل من هذه البنوك أكبر مقرض أجنبي للمجموعة المملوكة لحكومة دبي.   وذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" البريطانية، الخميس، بأن البنوك في البلاد ومستشاريهم ما زالوا يحاولون إحصاء مجموع المبالغ التي تم إقراضها لدبي العالمية. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"     الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    لا تأثير لأزمة دبي على استثمارات "موانئ دبي" في الجزائر     لكن الصحيفة قالت إن "رويال بنك أوف سكوتلند" هو أكبر البنوك البريطانية تعرضا، بمبلغ يتراوح يتراوح بين مليار وملياري دولار،"  لافتة إلى أن "بنوك اتش.اس.بي.سي وستاندرد تشارترد ولويدز متعرضة بنحو مليار دولار لكل منها." 
         وكشفت دبي العالمية يوم الاثنين عن خطة لإعادة هيكلة ديون بقيمة 26 مليار دولار، وقالت الصحيفة انه بناء على هذه الخطة فان تعرض رويال بنك أوف سكوتلند تقلص إلى نحو 700 مليون دولار وهو مستوى أقل كثيرا مما كان يخشى منه. 
    وأوضحت المجموعة في بيان إن عملية إعادة الهيكلة لن تشمل شركة "انفينيتي العالمية القابضة " و" شركة استثمار العالمية " و" شركة عالم الموانئ والمناطق الحرة " وكل من شركاتها التابعة شركة موانئ دبي العالمية وشركة عالم المناطق الاقتصادية وشركة عبارات "بي أند أو P&amp;O" ومنطقة جبل علي الحرة والتي تتمتع جميعها بوضع مالي مستقر. 
         وأوضح البيان أن المناقشات الأولية بدأت بين دبي العالمية والبنوك الممولة وهي تسير على نهج بناء وفي ضوء التحديات التشغيلية الحالية والالتزامات المستقبلية للمجموعة،  فإنه من المتوقع أن تتم عملية معالجة البدائل الإستراتيجية واتخاذ الإجراءات ذات الصلة على أساس عاجل وكجزء من هذه العملية تتقدم "نخيل" بالطلب من حملة صكوكها بتعيين ممثل رسمي عنهم لبدء المناقشات معهم. 
            MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"   
        2108    19/04/09    MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"        دبي عبرت عن مخاوفها من إفلاس شركيتها الأمريكية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير إن شركة MGM ميراج الأمريكية دفعت 70 مليون دولار من أجل مواصلة أعمال البناء في مشروعها "سيتي سنتر" مع شركة إماراتية والذي يقام في لاس فيغاس.   ويشمل المبلغ 35 مليون دولار كان ينبغي أن تمولها "دبي العالمية" التي تتبع حكومة دبي في الإمارات العربية، والتي تملك 50 في المائة في المشروع الذي تبلغ قيمة استثماراته 8.7 مليار دولار. 
         وكانت صحيفة "وول ستريت جورنال" نقلت عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. 
         والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." 
          روابط ذات علاقة    MGM الأمريكية تمضي قدماً بمشروعها مع "دبي العالمية"    "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس     وكانت "دبي العالمية" أعلنت أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. 
         وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات MGM في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." 
         وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. 
         وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. 
         يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." 
    وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. 
         وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. 
            دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة     
        الأحد، 17 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400)    دبي العالمية: ناقشنا مع الدائنين تجميد سداد الديون وإعادة الهيكلة         عدد من الدائنين يأملون في أن تسترد أصول الشركة قيمتها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي، الاثنين، إن الاجتماع الأول الذي عقدته مع الدائنين منذ إعلانها عن رغبتها في تأجيل دفع ديونها، شهد تأكيد الشركة على مواصلة العمل معهم للوصول إلى اتفاق تعليق سداد القروض.   وأضافت الشركة أنها طمأنت الدائنين بأن وضع اتفاقيه التأجيل على السكة الصحيحة سيضمن لها مواصلة الحصول على الدعم المالي من صندوق الدعم الذي أقامته حكومة دبي لشركاتها، بهدف تغطية نفقاتها التشغيلية واستكمال مشاريعها. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات     دبي تقود موجة انتعاش واسعة بأسواق الخليج الأسبوع الماضي    تشريعات جديدة للسيطرة على الأموال الحكومية بإمارة دبي    رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس     ولفتت "دبي العالمية" إلى أنها وضعت المصارف الدائنة في أجواء التطورات الجارية على صعيد إعادة هيكلة الشركة بالتزامن مع تجميد سداد الديون. 
         يذكر أن الاجتماع كان قد انتهى عصر الاثنين بحضور نحو 90 مصرفاً إماراتياً وعالمياً.   وجرى الاجتماع في أحد قاعات مركز التجارة العالمي بدبي دون أن يتاح للصحفيين حضوره، بينما رجحت تقارير غربية أن البنوك الكبرى، وخاصة البريطانية منها ستميل إلى الموافقة على تأجيل السداد وقد تضغط على دائنين صغار للقيام بذلك أيضاً. 
    ونقلت صحيفة "تايمز" البريطانية الاثنين، أن الدائنين الصغار قد يسعون خلال الاجتماع للمطالبة بالحصول على كامل مستحقاتهم في وقتها، لكن المصارف الكبيرة ستضغط لقبول التأجيل، علماً أن بين تلك المصارف HSBC و"رويال بنك أوف سكوتلند." 
         وأوردت الصحيفة، نقلاً عن مصرفيين على صلة بالقضية قولهم، إن إعادة جدولة الديون على الأمد البعيد ستكون مفيدة للدائنين، لأن أصول دبي العالمية العقارية، وخاصة ممتلكات "نخيل" ستكون قد استردت قيمتها مع الوقت، بعد تراجعها الكبير مؤخراً. 
            أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    
        الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة        نخيل سددت 4.1 مليار دولار مستحقة اليوم (الاثنين)         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت حكومة دبي الاثنين أن شركة "نخيل" سددت استحقاق صكوكها البالغة 4.1 مليار دولار، مشيرة إلى أن حكومة أبوظبي وفرت 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، وأعلنت عن حزمة إجراءات وتدابير قانونية بشأن إعادة هيكلة مؤسسة "دبي العالمية"، مشيرة إلى أنه سيتم اللجوء إلى هذه التدابير في حال عدم توصل "دبي العالمية" لاتفاق مع دائنيها.   وجاء في البيان أن "إمارة دبي شأنها في ذلك شأن جميع مراكز المال العالمية، واجهت تحديات اقتصادية كبيرة في الفترة الأخيرة، متأثرة بالأسواق العقارية العالمية والمحلية." 
         وأشار البيان إلى أهم الإجراءات التي اتخذتها حكومة دبي، ومنها أن حكومة دبي تمكنت من توفير دعم مالي هام وحيوي من حكومة أبوظبي ومصرف الإمارات المركزي، وذلك بعد سلسلة من المشاورات الوثيقة في هذا الشأن، أسفرت عن قيام حكومة ابوظبي بتوفير دعم مالي قدره 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، والذي سيتم استخدامه لتغطية بعض الالتزامات المترتبة على دبي العالمية." 
         وأوضح البيان أن الحكومة خصصت، وكإجراء أولي تجاه هذا الدعم الجديد، 4.1 مليار دولار لتستخدم في سداد الصكوك المستحقة هذا اليوم (الاثنين)، على أن يتم تخصيص المبلغ المتبقي من الدعم في تسديد الفوائد والمصاريف التشغيلية لمؤسسة دبي العالمية حتى تاريخ  نهاية شهر أبريل/نيسان 2010. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: دائنو دبي يرفضون التأجيل وخبراء على ثقة بدور أبوظبي    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي     دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين     واشترطت الحكومة نجاح دبي العالمية في مفاوضاتها بشأن إعادة جدولة ديونها، كما تم الإعلان عن ذلك مسبقاً. 
         ومن الإجراءات الأخرى التي تطرق إليها البيان، معالجة حكومة دبي لقلق دائني دبي العالمية، فأعلنت "أن المبلغ المتبقي من الدعم المقدم سيستخدم في تلبية الالتزامات للدائنين الحاليين والمقاولين. وسيتم البدء بمفاوضة المقاولين المتأثرين خلال الفترة القصيرة القادمة." 
         وقال البيان إن "مصرف الإمارات المركزي وعلى ضوء تثمينه للمشاورات الوثيقة التي تمت مع حكومة أبوظبي، قد أعلن وبشكل واضح أنه على استعداد لتوفير الدعم للبنوك المحلية في دولة الإمارات." 
         وأشار البيان إلى أن حكومة دبي ستعلن الاثنين عن "عدد من التدابير القانونية التي ستمكن دبي العالمية من إعادة الهيكلة الشاملة لها ولشركاتها، والتي ترتكز إلى أفضل المعايير المقبولة دولياً والتي من شأنها أن تحقق الشفافية وحماية الدائنين." 
    وقالت الحكومة إنه سيتم اللجوء لهذه التدابير في حال عدم توصل دبي العالمية والشركات  التابعة لها إلى اتفاق بشأن جدولة الديون المتبقية. 
         وشددت الحكومة على أن هذه الخطوات "تبرهن على التزامنا القوي كمركز مالي عالمي رائد بالشفافية، والحوكمة الرشيدة، ومبادئ السوق." 
            "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس   
        1211    27/03/09    "سيتي سنتر" لاس فيغاس يطلب النصح بشأن إعلان الإفلاس        ''انفينيتي وورلد'' إحدى الشركات التابعة لـ''دبي العالمية''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير إعلامية خميس، إن مشروعا يتبع شركة تدير نواد للقمار تملك حصة فيها شركة "دبي العالمية" ربما يعلن إفلاسه قريبا.   ونقلت صحيفة "وول ستريت جورنال" عن مصادر لم تسمها قولها إن مشروع سيتي سنتر في لاس فيغاس البالغ حجم استثماراته 8 مليارات دولار، والذي تملكه MGM  و"دبي العالمية،" يطلب النصح بشأن إشهار الإفلاس. 
         والشركة تعمل في إدارة نوادي القمار ويسيطر عليها الملياردير كيرك كيركوريان وشريكها في المشروع "دبي العالمية." 
         والاثنين الماضي، أعلنت "دبي العالمية" المملوكة لحكومة دبي أن شركتها التابعة "انفينيتي وورلد،" الشريك في مشروع سيتي سنتر أقامت دعوى على شريكتها في المشروع "MGM" في محكمة ولاية ديلاوير سعياً لحماية حقوقها ومصالحها في المشروع. 
         وقالت الشركة إن الدعوى ستتركز حول الادعاء بأن تصريحات "MGM" في تقريرها المالي المقدم إلى لجنة مراقبة عمليات البورصة في 17 مارس/آذار تشكل خرقاً لاتفاق مشروع سيتي سنتر، ويعرض المشروع للخطر، بعد أن ذكرت الشركة الأمريكية أن لديها شكوك حول "قدرتها على الاستمرار كمنشأة قائمة ومستقرة." 
          روابط ذات علاقة    S&amp;P تخفّض تصنيف "إعمار" وشركات تتبع حكومة دبي     الحكومة الإماراتية "تساند" دبي بـ10مليارات $ لمواجهة ديونها     وأشارت MGM كذلك إلى أنها "لا تستطيع تقديم ضمانات" إزاء قدرة أعمالها التجارية على أن تدر سيولة نقدية كافية من عمليات التشغيل، أو أن عمليات الاقتراض المستقبلية ستكون متاحة لها بموجب تسهيلاتها الائتمانية الأولية في حدود مبلغ يكفي لتمكينها من دفع مديونيتها أو تمويل احتياجاتها الأخرى للسيولة النقدية. 
         وطلبت "انفينيتي وورلد" في التماسها المقدم إلى المحكمة إصدار حكم إثبات لحقها وغيرها من التدابير التي من شأنها إعفاء الشركة الإماراتية من التزاماتها بموجب اتفاق المشروع المشترك نتيجة لإخلال "MGM" بالعقد. 
         يذكر أن سيتي سنتر هو مجمع سكني وترفيهيي وتجاري فاخر متعدد الاستخدامات تشرف "MGM" على تطويره على مساحة 67 فداناً بين منتجعي بيلاجيو ومونت كارلو في لاس فيغاس. وتعود ملكية المشروع إلى "سيتي سنتر القابضة المحدودة،" المملوكة مناصفة بينMGM  و"انفينيتي وورلد." 
         وكان العمل قد بدأ في المجمع عام 2005، علماً أن من المقرر افتتاحه في أواخر العام الجاري، وتقول الشركة الإماراتية إن الدعوى القضائية تهدف إلى  ضمان استمرارية عمل مشروع سيتي سنتر على المدى الطويل وقوته المالية. 
         وصرحت دبي العالمية أن قيام "MGM" بالإفصاح عن عدم قدرتها على تقديم ضمانات للوفاء بالتزاماتها المستقبلية لتسديد ديونها في "سيتي سنتر" لم يترك لها خياراً آخر سوى التحرك لحماية استثمارها لاسيما وأن "المسار الحالي للمشروع يتصف بعدم الاستقرار نظراً للمشاكل المالية التي يعاني منها شريكنا"، على حد قولها. 
    وعلاوة على ذلك، ذكرت الشركة أن "MGM" أخفقت في إدارة مشروع سيتي سنتر، مما أدى إلى نشوء تكاليف تتجاوز بكثير الموازنة الموضوعة له على الرغم من اللجوء إلى تقليص حجم بعض المرافق. وهذا ما أدى بـ"انفينيتي وورلد" إلى القيام بمساهمات رأسمالية تتجاوز إلى حد كبير المستويات المالية المقدرة أساساً.   وفي أغسطس/آب 2007، قدمت "MGM" تقديرات مالية توازي 7.488 مليارات دولار لاستكمال مشروع سيتي سنتر، ومنذ ذلك الحين، زادت الشركة الأمريكية هذه التقديرات المالية بمبلغ 1.3 مليار دولار، لتصل إلى 8.8 مليار دولار. 
         كما كانت تقديرات MGM" " تشير إلى أنها ستحصل على تمويل بقيمة 5 مليارات دولار، غير أنها قامت بتعديل تلك التقديرات إلى ثلاثة مليارات دولار، ولم تنجح  في نهاية الأمر إلا في جمع 1.8 مليار دولار فقط، علماً بأن مساهمات "انفينيتي وورلد" في مشروع "سيتي سنتر" حتى الآن بلغت ما يقرب من 4.3 مليار دولار. 
            أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات     
        السبت، 09 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 19:00 (GMT+0400)    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات    خاص بموقع CNN بالعربية         أبوظبي قادرة على توفير السيولة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال الخبير الاقتصادي، الدكتور أحمد البنا أن حكومة أبوظبي، بالإمارات العربية المتحدة، التي وفرت 10مليارات دولار لحكومة دبي، "لن تطلب منها ضمانات،" مضيفاً أن ذلك بسبب وجود "تفاهم بينها،" وباعتبار أنهما "كيان اقتصادي واحد لدولة الإمارات العربية المتحدة."   ونفى البنا، في حديث لـCNN بالعربية، صحة التقارير التي تشير إلى وجود توتر بين الإمارتين قائلاً: "لا يوجد توتر بينهما.. هناك أشخاص حاولوا أن يخلقوا هذه الشائعات، ودبي وابوظبي تكملان بعضهما." 
         وتابع الرئيس السابق لغرفة تجارة وصناعة دبي، قائلاً" جاء دعم ابوظبي  ليثبت أن دبي قادرة على تجاوز التهويل الإعلامي، مع زرع الثقة في اقتصادها بين المستثمرين المحليين والأجانب." 
         وعن قيام دبي بجمع 25 مليار دولار من ابوظبي أي نسبة 6.8 بالمائة من إجمالي ديونها،  قال البنا  "المبلغ المتوفر  يغطي جزء من الالتزامات الفورية للشركات المتعثرة، وهناك خطط  للالتزام بتسديد مستحقاتها المتبقية." 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    عدنان يوسف: حل "ديون دبي" بسيط والمشكلة "غياب الشفافية"    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟     ورأى البنا  أن هناك "فترة كافية لإعادة هيكلة  شركة "دبي العالمية" وتسديد ديونها، طارحاً احتمال ألا تضطر الشركة العملاقة لبيع أصولها." 
         يذكر أن حكومة دبي كانت قد أعلنت في وقت سابق الاثنين أن شركة "نخيل" سددت استحقاق صكوكها البالغة 4.1 مليار دولار، بعد أن وفرت حكومة أبوظبي عشرة مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي. وأبوظبي هي أكبر الإمارات السبع التي تشكل الاتحاد، وهي الأكثر ثراء وتساهم بشكل رئيسي في الميزانية الاتحادية للبلاد. 
         وطرحت حكومة دبي قبل عام سندات بقيمة 20مليار دولار، لمساعدة شركاتها المتعثرة، وتسديد ديونها التي قدرتها بـ 80مليار دولار، بينما ذكرت تقارير أجنبية أن ديون الإمارة تتراوح مابين 100و120 مليار دولار. 
         واشترى مصرف الإمارات المركزي الدفعة الأولى من  سندات دبي، بقيمة 10 مليارات دولار خلال شهر مارس الماضي، وقام كل من بنك أبوظبي الوطني ومصرف الهلال الإماراتي، وهما مصرفان يسيطر عليهما أفراد من العائلة الحاكمة في إمارة أبوظبي والحكومة، بشراء سندات أخرى لدبي بخمسة مليارات دولار، خلال نوفمبر الماضي. 
    وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان أصدرته  مطلع الشهر الجاري،  أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. 
         ويذكر ان الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، رئيس وزراء، حاكم دبي، أكد في  نوفمبر/ تشرين ثاني الماضي، أن ما يشاع عن توتر في العلاقات بين دبي وإمارة أبوظبي الأغنى، في الإمارات العربية، لا أساس له من الصحة. 
            "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية    
        الخميس ، 31 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية        القرار يشمل مؤسسة دبي العالمية والشركات التابعة لها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    شكلت حكومة دبي لجنة قضائية للبت بالمنازعات المالية لمؤسسة دبي العالمية والشركات التابعة لها.   وأصدر حاكم إمارة دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، مرسوماً بذلك، "من منطلق حرص حكومة دبي على حفظ دائني 'دبي العالمية' والشركات التابعة لها وانطلاقاً من التزامها الرامي إلى تعزيز دور الإمارة في الاقتصاد العالمي وضمان حصول المؤسسات التمويلية على كامل حقوقها المالية" وفقاً للخبر الصادر عن المكتب الإعلامي لحاكم دبي. 
         وأفاد الخبر بأن هذا المرسوم يأتي بوصفه ترجمة لقرار حكومة دبي السابق بإعادة هيكلة "مؤسسة دبي العالمية" والشركات التابعة لها. 
         وتتألف اللجنة من أنطوني إيفينز، رئيساً، وعضوية كل من مايكل هوانج وجون شادويك، مع جواز زيادة عدد أعضائها بما لا يزيد على خمسة أعضاء. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    آل مكتوم: أبوظبي ودبي واحد.. وعلى المشككين أن يصمتوا     وتختص اللجنة بحسب المرسوم بالنظر والفصل في أي طلب أو ادعاء يقدم ضد "دبي العالمية"، بما في ذلك النظر والفصل في طلب حلها وتصفيتها. 
         كذلك أسند للجنة إصدار الأوامر والقرارات الوقتية والتمهيدية، بما في ذلك إلزام أي شخص بالقيام بعمل أو الامتناع عن عمل أو بأي إجراء تراه اللجنة مناسباً. 
         واشترط المرسوم أن تكون جلسات اللجنة علنية، ما لم تقرر هي سريتها لاعتبارات تتعلق بسير العدالة أو المحافظة على سرية المعلومات. 
         أما فيما يخص القرارات التي تتخذها اللجنة فإنها تصدر بإجماع الأعضاء أو أغلبية أصوات الأعضاء وتصدر باسم الحاكم، وتتسم طبيعتها بأنها قطعية غير قابلة للطعن، ويحظر على المحاكم النظر أو الفصل في أي طلب أو ادعاء يدخل ضمن اختصاص اللجنة. 
         وكانت حكومة دبي قد أصدرت في وقت سابق الاثنين بياناً أشارت فيه إلى أنها ستعلن الاثنين عن "عدد من التدابير القانونية التي ستمكن دبي العالمية من إعادة الهيكلة الشاملة لها ولشركاتها، والتي ترتكز إلى أفضل المعايير المقبولة دولياً والتي من شأنها أن تحقق الشفافية وحماية الدائنين." 
    وقالت الحكومة إنه سيتم اللجوء لهذه التدابير في حال عدم توصل "دبي العالمية" والشركات  التابعة لها إلى اتفاق بشأن جدولة الديون المتبقية. 
         وشددت الحكومة على أن هذه الخطوات "تبرهن على التزامنا القوي كمركز مالي عالمي رائد بالشفافية، والحوكمة الرشيدة، ومبادئ السوق." 
            أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 15:23 (GMT+0400)    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"        أزمة في أسواق الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسواق الإماراتية عمليات التراجع القاسية في أعقاب الإعلان عن رغبة شركات مملوكة لحكومة الإمارة بتأجيل سداد ديونها، وتابعت الكثير من الأسهم المحلية تراجعها بقرابة الحد الأقصى، في حين امتد الفزع إلى أسواق أخرى في المنطقة، وبينها الكويت وقطر، التي فقدت قرابة 600 نقطة.   وكان حاكم إمارة دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، قد سعى الثلاثاء إلى طمأنة الأسواق بأن قال في تعليقات صحفية إن اقتصاد الإمارة "قوي وصلب ومثابر،" مضيفاً أن رد الفعل العالمي الأخير على أنباء شركات الإمارة "يدل على وجود قصور في فهم ما يجري." 
         ففي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 188 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 6745 نقطة، بخسارة 2.7 في المائة، في حين تراجع المؤشر الوزني 14 نقطة، لينهي جلسته عند 376 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 125 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 38 مليون دينار كويتي فقط، موزعة على 2723 صفقة نقدية، كان النصيب الأكبر فيها لأسهم "تمويل خليج" و"بيتك" و"وطني" التي أغلقت جميعها على تراجع. 
         وتراجعت معظم المؤشرات السعرية، وعلى رأسها "التأمين" و"غير الكويتية" و"البنوك،" في حين راوحت مؤشرات "التأمين" و"صناديق الاستثمار" مكانها دون تعديل. 
         وأشارت تحليلات إلى أن أزمة ديون دبي ألقت بظلالها على الشركات الكويتية وعلى تداولات سوق الكويت للأوراق المالية، وذلك رغم تطمينات بنك الكويت المركزي بشأن توضيح الانعكاسات على الشركات الكويتية، خصوصا قطاعي العقارات والاستثمار . 
         وقال مدير إدارة الأصول في شركة مرابحات الاستثمارية، فهد البسام، أن تأثير الأزمة واضح على تداولات البورصة الكويتية والتراجع الذي ألم بها كان متوقعا من جانب المستثمرين، ويعتقد البسام أنه لو لم يصادف توقيت الأزمة مع إجازة عيد الأضحى لكان تأثيرها أقوى بكثير، وفقاً لوكالة الأنباء الكويتية. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركات "الأولى" و"برقان" و"أصول" و"بنك بوبيان" عدم انكشافها على ديون "دبي العالمية "و"نخيل،" بينما ذكر بنك الخليج أنه مشارك في تسهيلات غير ممولة مشتركة لدبي العالمية تنتهي فى يونيو/حزيران 2010 قيمتها 28 مليون دينار. 
         أما في الإمارات التي ما تزال تهتز جراء إعلان ديون "دبي العالمية" فقد تراجع مؤشر دبي جلسة جديدة، خاسراً 5.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1831 نقطة، بعدما خسر 108 نقاط، مع استمرار الخروج الجماعي من السوق التي تراجعت إلى أدنى مستوياتها منذ نحو أربعة شهور. 
         وتراجعت أسهم 22 شركة، على رأسها "إعمار" و"شعاع" و"أرابتك" التي سقطت بالحد الأقصى، في حين اقتصرت المكاسب على سهمي "أرامكس" و"العربية للطيران" وسط عودة التداولات التي سجلت 403 ملايين درهم. 
          روابط ذات علاقة    المضاربات تتحكم بالأسواق العربية ومراوحة في السعودية    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     وفي الإطار عينه، تراجعت سوق أبوظبي بنسبة 3.5 في المائة، لتنهي جلستها عند 2573 نقطة، بخسارة 95 نقطة، مع تداولات سجلت 382 مليون درهم مقابل 195 مليون سهم، وكانت أسهم "الدار" و"بنك الخليج الأول" و"صروح" و"دانة" و"واحة" و"رأس الخيمة العقارية" 
         وبصورة عامة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 4.11 في المائة، ليغلق على مستوى 2684، نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 16.80 مليار درهم لتصل إلى 391.96 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 63 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 10 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 51 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.17 في المائة. 
         أما الخاسر الأكبر في الأسواق العربية فكانت سوق قطر، التي فقدت 595 نقطة تعادل 8.27 في المائة من قيمتها، ليغلق مؤشرها عند حاجز 6598 نقطة، وتراجعت أسهم "التجاري" و"الأسمنت" و"الدوحة للتأمين" و"أزدان" و"الإسلامية المالية" و"كيوتل" و"بنك الدوحة" و"التحويلية" و"صناعات قطر" بأكثر من تسعة في المائة. 
         وتراجع المؤشر الأردني 2.24 في المائة، ليغلق عند مستوى 2526 نقطة، في حين تراجع المؤشر الفلسطيني 2.65 في المائة، لينهي تداولاته عند حاجز 489 نقطة. 
         وفي مصر، ارتد مؤشر CASE 30 بمعدل 3.4 في المائة، ليغلق عند مستوى 6067 نقطة، وسط مكاسب جيدة لأسهم "أوراسكوم للإنشاء" و"أوراسكوم تليكوم" و"هيرمس" و"طلعت مصطفى" و"البنك التجاري الدولي" و"أجواء مصر."   
         وحول تداولات الأسواق في المنطقة وعلاقة ذلك بما يحدث في دبي بالنسبة لديون الشركات، قال خالد المصري، الشريك في رسملة للاستثمار لـCNN بالعربية: "لن أصف الموضوع بأنه أزمة، ولكن الأسواق متأثرة، وجزء من ذلك يعود للتغطية الإعلامية المكثفة." 
         وتابع بالقول: "شاهدنا في الأيام الماضية مبيعات مكثفة، ولكن اليوم الأسواق كانت أفضل مع توفر معلومات أكثر وتحسن المناخ الدولي، ولكن لا أصف الموضوع بأنه أزمة مدمرة." 
         وحول الوضع في الشركات التي أعلنت رغبتها بتأجيل تسديد ديونها قال المصري: "أعتقد أن جزء من المشكلة كان فقدان المعلومات، إلى جانب أن غياب التوضيحات عن السوق أدى إلى تحركات عنيفة بسيولة محدودة." 
         ورأى المصري أن الشركات الإستراتيجية في دبي "مدعومة،" وكذلك البنوك، داعياً إلى وجوب عدم نسيان أن هناك شركات أخرى جيدة مملوكة لحكومة دبي، مضيفاً أنه بالنسبة للحكومة، فلا مشكلة بقروضها السيادية، فهي مؤمنة وسيتم دفعها. 
    وعمّا يتردد لجهة سقوط نموذج دبي الاقتصادي قال المصري: "من المبكر القول إن هذه القضية سيكون لها تأثير مدمر على دبي، دبي جزء من الاقتصاد العالمي وهناك شركات عاملة ورابحة وبالمقابل، هناك استثمارات سيئة." 
         وختم بالقول: "كما لم يكن لأزمة المال تأثير على لندن ونيويورك، وكما لم يكن لأزمة شركات الانترنت تأثير على كاليفورينا، أو أزمة جنرال موترز تأثير على ديترويت، وسيكون من الخطأ اعتبار أن نموذج دبي الاقتصادي قد تضرر على المدى البعيد." 
            أسهم السعودية والكويت ترتد والإماراتية تواصل النزف   
        1707    31/03/09    أسهم السعودية والكويت ترتد والإماراتية تواصل النزف        الأسهم في الإمارات تواصل تراجعها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   عدلت كبرى أسواق المال العربية من مسارها النزولي، الثلاثاء، بعد موجة تراجع عصفت بها اليومين الماضيين، وهوت بمؤشراتها إلى مستويات متدنية.   وقادت السوق السعودية البورصات الصاعدة، بعدما ربح مؤشرها نحو 71 نقطة، عوضت جزءا من خسارته في اليومين الماضيين، ليرتفع بنحو 1.54 في المائة، ويستقر عند مستوى 4703 نقطة. 
         وانخفضت قيمة التعاملات على الأسهم السعودية بنحو 15 في المائة، لتصل إلى 3.35 مليارات ريال سعودية، تحققت من تداول أكثر من 173 ألف سهم، من خلال نحو 115 ألف صفقة نقدية. 
         ومن أصل أسهم 126 شركة تم تداولها، حققت أسهم 103 شركات ارتفاعا، في حين منيت أسهم 18 شركة بخسارات متفاوتة. 
         كما عكست السوق الكويتية مسارها، مرتفعة بنحو 0.5 في المائة، بعد كسب مؤشرها نحو 42 نقطة جديدة، ليستقر عند مستوى 6745 نقطة، في حين بلغت قيمة التعاملات على الأسهم نحو 72 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول 311 مليون سهم. 
          روابط ذات علاقة    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر    بيوع جني الأرباح تهبط بأسهم الخليج والسعودية تنجو     وقاد مؤشر قطاع الخدمات الارتفاع، محققا 125 نقطة جديدة، في حين زاد مؤشر الشركات غير الكويتية بنحو 76 نقطة، والبنوك بنحو 72 نقطة، والصناعة بنحو 68 نقطة، لكن مؤشرا العقارات والاستثمار سجلا تراجعا. 
         وفي بورصة دبي، بدولة الإمارات العربية، واصلت الأسهم تراجعها، مع فقدان المؤشر 0.63 في المائة من قيمته، ليصل مستوى 1568 نقطة، تحت ضغوط المبيعات التي استمرت تخوفا من المزيد من التراجع. 
         وفي بورصة أبوظبي الأصغر، جاءت الخسارة أكبر، إذ هوى المؤشر بنحو 1.81 في المائة، بعد أن فقد نحو 45 نقطة، ليغلق عند مستوى 2487 نقطة، وسط تداولات هزيلة. 
         وإجمالا، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء بورصتي الإمارات بنسبة 1.40 في المائة، ليغلق عند مستوى 2508 نقطة، في حين أضافت الأسهم الإماراتية نحو 5.13 مليارات درهم إلى خسائرها السابقة. 
         وحققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 830 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 820 مليون سهم، وهو ما يدل على أن أسعار الأسهم الإماراتية في معظمها تدور حول درهم واحد. 
    وفي قطر، حيث فقد مؤشر سوق الدوحة نحو عشرة في المائة في اليومين الماضيين، استطاعت الأسهم أن توقف خسائرها وترتد مرتفعة بنحو 1.6 في المائة، لينهي المؤشر يومه عند مستوى 4887 نقطة. 
         أما الأسهم العمانية فواصلت تراجعها، مسجلة نحو 0.84 في المائة إلى مستوى 4628، في حين حققت الأسهم البحرينية ارتفاعا بنحو 0.45 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 1595 نقطة. 
            تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها    
        الأربعاء، 30 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 21:00 (GMT+0400)    تقرير: أزمة دبي سببها مدراء خاطروا لإرضاء حاكمها        دبي.. أين الخطأ؟         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت تقارير اقتصادية إن أحداث الأيام الماضية المتعلقة بأزمة ديون شركات مملوكة لحكومة إمارة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، أشاعت الكثير من القلق وسط القاطنين فيها الذين يعتريهم الخوف حيال مستقبل وظائفهم واستثماراتهم.   كما أشارت إلى أن عدداً كبيراً من الخبراء يحمل مسؤولية ما جرى لكبار المسؤولين السابقين عن شركات الإمارة، والذين اهتموا بإرضاء حاكمها، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، عبر الاستثمار في حقول مرتفعة المخاطر طمعاً في تحقيق مكاسب مجزية، ما تسبب في انفجار "فقاعة" الاقتصاد المحلي، في نموذج مرشح للتكرار بدول أخرى حول العالم. 
         وذكرت التقارير أن دبي لن تفقد بسهولة موقعها كمركز للتجارة والخدمات في المنطقة، حتى مع تزايد المنافسة من قبل أبوظبي وقطر، ولكن عليها التعلم من أخطاء المسؤولين الاقتصاديين فيها، الذين انخرطوا في مشاريع عقارية فائقة الفخامة أو شاركوا في استثمارات خارجية تدور شكوك حول جدواها. 
         ونقلت صحيفة "فايننشال تايمز" عن إبراهيم دبدوب، الرئيس التنفيذي لبنك الكويت الوطني قوله: "لا أظن أن مراكز أخرى في المنطقة يمكنها الحلول محل نموذج دبي.. لكن المشكلة تتمثل في أن الإمارة قامت بالاقتراض بشكل تجاوز الحدود المرسومة لنموذجها، فتحولت من اقتصاد الخدمات إلى صناديق الاستثمار." 
         وتابعت الصحيفة بالقول إن الكثير من المحيطين بالشيخ محمد بن راشد آل مكتوم كانوا "يتسابقون للبقاء في خدمته" من خلال الإنكباب على اقتحام مجالات ومشاريع جديدة اتضح أنها تفوق قدرة الإمارة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي      الذهب يواصل التألق ويقفز لأعلى من 1216 دولار    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة     وفي هذا السياق، قال جورج مخول، المدير السابق لمصرف "مورغان ستانلي" في الشرق الأوسط: "لقد بنت دبي بنية تحتية بمستويات عالمية، ولكنها لم تحسن معرفة النقطة التي يجب التوقف عندها، كما لم تكن مستويات إدارة الأعمال فيها بالجودة اللازمة.. ولم يكن هناك مؤسسات." 
         وبحسب الصحيفة، فإن صراع القوى الذي ظهر في كواليس دبي على خلفية فضائح الاختلاس وإساءة الأمانة في عدد من الشركات العقارية قبل أشهر أدى إلى ضعف موقع عدد من الشخصيات التي كانت في مقدمة النشاط الاقتصادي بدبي، وخاصة سلطان بن سليم، رئيس دبي العالمية، ومحمد القرقاوي، رئيس دبي القابضة. 
         وجرى ذلك ذلك مقابل توسع دور محمد الشيباني، مدير ديوان الحاكم، الذي وصفه عبدالخالق عبدالله، الأستاذ في جامعة الإمارات، بأنه: "الرجل الجديد على الساحة" والذي يجيد العمل خلف أبواب مغلقة. 
          دول أخرى ستعيش حالة دبي  
         وفي سياق متصل، لفتت تقارير أخرى إلى وجود دول حول العالم قد تعيش حالة دبي لجهة الوقوع تحت أعباء الاستدانة الفائقة قريبا، وفي مقدمتها اليونان، التي ستتجاوز نسبة عجز الموازنة لديها هذا العام 12 في المائة من الناتج المحلي. 
         وإلى جانب اليونان، فإن رومانيا من الدول المرشحة لمواجهة أزمة على هذا الصعيد، خاصة وأن البلاد على عتبة انتخابات رئاسية، قد يترتب عليها تحولات في موقف الجهات الممولة، وعلى رأسها صندوق النقد. 
    ومن الدول المتعثرة أيضاً، تبرز المجر وأوكرانيا ولاتفيا، التي تلقت معونات من الاتحاد الأوروبي للبقاء على استعداد لمواجهة الأزمات. 
         ويقول ديفيد روزنبيرغ، كبير المحللين الاقتصاديين لدى مؤسسة غلاسكين شيف لـCNN: "دبي - على الأرجح - لن تكون آخر الحلقات في سلسة الهزات التي تعقب انفجار فقاعة الائتمان." ورغم أن تلك الدول تعد صغيرة الحجم على المستوى الاقتصادي، إلا أن أزمة المديونية المرتفعة قد تصيب دول أكبر، وفي مقدمتها أيرلندا وأسبانيا، حتى مع التنوع الاقتصادي لديها وتعدد مصادر الدخل. 
            رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    رغم مليارات أبوظبي العشرة.. دبي ماتزال أمام اختبار قاس        المليارات العشرة لا تكاد يكفي لحل مشاكل دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    منح قرار حكومة أبوظبي بتقديم 10 مليارات دولار لصالح صندوق دبي للدعم المالي، بعض الوقت لسداد ديون الإمارة المثقلة بالديون من أجل إعادة هيكلة مؤسسة دبي العالمية وشركاتها التابعة لها، غير أن المدينة التي شهدت ازدهاراً كبيراً مازالت تواجه اختباراً قاسياً.   وتشكل ديون "دبي العالمية" معظم ديون إمارة دبي، ورغم المليارات العشرة التي قدمتها أبوظبي إلى دبي الاثنين، فإن على مجموعة دبي العالمية أن تعيد هيكلة ديونها. 
         إن الخطوة التي قامت بها أبوظبي تدرأ بشكل مؤقت الأمر المطلوب من المجموعة المتعثرة مالياً، غير أنها لن تبعد شبح القلق الذي يساور المصارف والمؤسسات المقرضة بشأن باقي الشركات التي تملكها حكومة دبي، وبالتالي فإن عليها إعادة جدولة وهيكلة ديونها الخاصة. 
         وفي الأثناء، فإن الاستحقاقات المالية الأخرى تلوح في الأفق، لتلقي بظلالها القاتمة على اقتصاد الإمارة، ووضعها المالي. 
         محي الدين قرنفل، مدير مؤسسة "الجبرا كابيتال"، المملوكة لشركة فرانكلين تمبلتون التي تتخذ من دبي مقراً لها، قال: "لقد تجنبنا مصيراً مأساوياً وفوضى وإرباكاً." 
         ويقدر مصرف مورغان ستانلي حجم الدين العام لدبي وأعبائه بحدود 108.2 مليار دولار، أي ما نسبته 104 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي، منها ما يصل إلى 46.7 مليار دولار يجب إعادة هيكلتها، وفقاً لما قاله المصرف الأسبوع الماضي. 
         وحسب مصرف "دويتشه بنك"، فإنه ينبغي على حكومة دبي والشركات المملوكة لها أن تسدد ما يعادل 12.5 مليار دولار سنوياً على مدى الأعوام الثلاثة القادمة. 
         وأكبر حصة من مبلغ السداد هذه ستكون لبورصة دبي، والبالغة نحو 2.5 مليار دولار. 
         وكانت حكومة دبي قد رفضت ضمان ديون "دبي العالمية"، غير أن المصارف مازالت متشككة حيال مستوى الدعم للشركات الحكومية الأخرى، والتي تشمل "دبي القابضة"، التي تعد وسيلة الاستثمار الخاصة لحاكم الإمارة، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، وكذلك "مؤسسة دبي للاستثمار"، التي تملك حصصاً في شركات مثل "بورصة دبي" و"طيران الإمارات" والمصارف المحلية. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي تدعم دبي ماليا و"نخيل" تسدد 4 مليارات مستحقة    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    "لجنة قضائية" للبت بالمنازعات المتعلقة بالوضع المالي لدبي العالمية    أبوظبي تؤمن 7% من ديون دبي.. ولا تطلب ضمانات      وقال سعود مسعود، مدير قسم الأبحاث والدراسات الإقليمي في مصرف "يو بي أس": "على الأرجح، أصبح لديهم الآن بعض الوقت لالتقاط الأنفاس، والقيام بإعادة الهيكلة بطريقة سليمة، غير أن دبي مازالت ملزمة بالكثير من حيث سداد الديون والأعباء المترتبة عليها." 
         ومع الإعلان الأخير بتقديم أبوظبي 10 مليارات دولار لدبي، يرتفع إجمالي المساعدات المالية المقدمة من العاصمة والبنوك والبنك المركزي الإماراتي إلى 25 مليار دولار، هو ما يدفع المحللين إلى عدم التأكد من مسألة "متى سيتوقف هذا الأمر." 
         وحسب تقرير نشرته الصحيفة البريطانية الإقتصادية، "الفاينانشال تايمز"، فقد منع قرار أبوظبي الاثنين تقصير شركة "نخيل" العقارية عن سداد استحقاق الصكوك، ومنح المستثمرين بعض الثقة، مما أدى إلى موجة صعود في أسواق رأس المال والبورصات في جميع أنحاء المنطقة. 
         غير أن المستثمرين مازالوا ينظرون بتشاؤم حيال قدرة الإمارة على الوفاء التام بالالتزامات المالية للشركات المملوكة للإمارة. 
         ويقول قرنفل، إن الشركات بدأت بتقييم إعادة الهيكلة في بعض شركات دبي، مضيفاً أنه "كلما قاموا بهيكلة المزيد من الشركات.. وكلما أسرعوا في فعل ذلك، كلما ساهم  ذلك أفضل من حيث الثقة بالسوق." 
         كما أن حالة من الغموض حول مدى الدعم الذي يمكن تقدمه أبوظبي لدبي وشروط ذلك، وطريقة التعامل المختلفة مع حملة الأسهم والسندات، ومالكي الصكوك لشركة "نخيل" أضفت المزيد من الضبابية على الصورة العامة. 
         ويقول بعض المطلعين على إن دعم أبوظبي غير عادي، وهو يكفي لمنح دبي فرصة لالتقاط الأنفاس، لكنه لا يعني بالضرورة "تفويضاَ مطلقاً" أو "شيكاً على بياض" لإنقاذ شركة دبي. 
         ويرى مصرفيون أن الشكوك بشأن ديون الإمارة وعدم الرضا على طريقة معالجة دبي للمسألة، أبقت المستثمرين الدوليين قلقين حتى حيال الديون التي تحظى بدعم صريح من الإمارة. 
         وأوضح قرنفل أن المستثمرين الدوليين يريدون مزيداً من الأمان والشفافية قبل أن يستعيدوا الثقة بالكامل. 
    كذلك سيثير هذا الأمر شكوكاَ حول جدوى نموذج دبي الاقتصادي في عدم فرض ضرائب وتمويل مشاريع البنى التحتيى من خلال الديون. 
         فقد قال المدير الإقليمي لأحد المصارف الدولية الكبيرة: "لا أعتقد أن دبي تدرك عمق متاعبها.. وهي لم تنته بعد.. فالمليارات العشرة لا تكاد تكفي لحل مشاكلها." 
            "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها   
        1900    29/04/09    "زين" الكويتية توزع 50% أرباحا على مساهميها        نتائج جيدة للشركة رغم الأزمة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   قالت شركة "زين" الكويتية للاتصالات المتنقلة، الاثنين، إن "جمعيتها العمومية وافقت على توزيع أرباح نقدية بنسبة 50 في المائة من رأس المال، بواقع 50 فلس للسهم الواحد."   وقال بيان للشركة إن "الجمعية العمومية وافقت أيضا على إصدار سندات لحامله بنحو 430 مليون دينار كويتي، والموافقة على تفويض مجلس الإدارة بشراء 10 في المائة من أسهم الشركة." 
          روابط ذات علاقة    "اتصالات" الإماراتية توزع 60% أرباحا على مساهميها        ونسب البيان إلى اسعد البنوان، رئيس مجلس الإدارة قوله إن "الشركة رفعت من كفاءة أدائها التشغيلي، والذي عكسه حجم الإيرادات التشغيلية لها بإجمالي بلغ نحو ملياري دينار، بنسبة ارتفاع بلغت 26 في المائة." 
         وأضاف أن صافي أرباح الشركة لعام 2008 بلغ 322 مليون دينار، فيما بلغت الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب والإهلاكات نحو 747 مليون دينار، بزيادة قدرها 15 في المائة." 
    وأشار إلى أن تحقيق الشركة لهذه الأرباح في ظل الظروف التي يعيشها العالم بسبب الأزمة المالية العالمية "يؤكد على متانة الوضع المالي لها، وقدرتها على التحرك في أكثر من اتجاه." 
         وأوضح البنوان أن "قاعدة العملاء بلغت 54.63 مليون عميل مع نهاية العام الماضي، بزيادة في نسبتها وصلت إلى 26 في المائة عن العام الذي سبقه." 
            موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد   
        1700    06/05/09    موجة صعود تعم الأسواق العربية.. وتقرير يتوقع المزيد        انتعاش لليوم الثاني بالسوق السعودية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استهلت معظم أسواق المال العربية تعاملاتها لهذا الأسبوع على ارتفاعات متفاوتة، مدعومة بإعلان نتائج الربع الأول من العام 2009، في الوقت الذي توقع فيه تقرير اقتصادي أن تشهد البورصات العربية مزيداً من الانتعاش.   ففي كبرى أسواق المال العربية، واصل مؤشر سوق الأسهم السعودية ارتفاعه لليوم الثاني على التوالي، ليسجل ارتفاع طفيف بمقدار 2.4 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.05 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية جلسة الأحد عند مستوى 5202.57 نقطة. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة انخفاضا مقارنة باليوم السابق، حيث بلغ حجم الأسهم المتداولة 275 مليون و296 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 5.4 مليار ريال، موزعة على 167 ألف و654 صفقة نقدية. 
         ومن بين 127 شركة مقيدة، أغلقت 76 شركة على ارتفاع بقيمة أسهمها، تقدمتها "الاتحاد التجاري" بالنسبة القصوى، تلتها "ثمار" بنسبة ارتفاع بلغت 9.9 في المائة. 
         في المقابل، سجلت 39 شركة تراجعاً، تقدمها "بنك ساب" بنسبة 5.88 في المائة، تلاه شركة "الأهلي للتكافل" بنسبة 4.98 في المائة، بينما حافظت 12 شركة على أسعار إغلاقها السابق. 
         وفي الكويت، حيث ثاني أكبر بورصة عربية، عاود المؤشر ارتفاعه بعد بيوع جني الأرباح التي أفقدته جزءاً من مكاسبه الأسبوع الماضي، لينهي تعاملات الأحد مرتفعاً بنحو0.7 في المائة، بعدما ربح 50 نقطة، مستقراً عند مستوى 7313 نقطة. 
         وسجلت السوق تعاملات بنحو 140 مليون دينار كويتي، تحققت من تداول أكثر من 772 مليون سهم، من خلال نحو 12 ألف صفقة. 
         وعلى صعيد قطاعات السوق، قفز مؤشر قطاع "الخدمات" بنحو 175 نقطة، تبعه مؤشر "الشركات غير الكويتية" بأكثر من 126 نقطة، في حين سجل مؤشر "البنوك" ارتفاعاً بنحو 69 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    التفاؤل وتحسن الثقة يواصلان دفع الأسهم العربية للأعلى    تقرير: 2009 عام التحديات أمام اقتصادات دول الخليج     وفي الإمارات العربية، قفزت الأسهم في بورصة أبوظبي مع بداية تعاملات الأسبوع مسجلة 2.16 في المائة، ليصعد مؤشرها إلى مستوى 2597 نقطة، بينما جاء الصعود أكثر زخما في دبي التي حقق مؤشرها ارتفاعا بنحو 2.4 في المائة إلى مستوى 1656 نقطة. 
         وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 2.07 في المائة،  ليغلق عند مستوى 2628 نقطة، وسط مكاسب حققتها القيمة السوقية للأسهم وصلت نحو 7.7 مليارات درهم. 
         كما صعدت الأسهم في قطر بنحو 1.6 في المائة، تبعتها الأسهم العمانية بارتفاع بنحو 1.11 في المائة، في حين صعدت أسهم البحرين 0.75 في المائة. 
         وامتد الصعود أيضاً ليشمل الأسهم الأردنية، والتي سجل مؤشرها ارتفاعاً لأكثر من 1.7 في المائة، ليصل مستوى 2772 نقطة. 
         وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بلغت نسبته 3.6 في المائة، ليغلق على مستوى يقترب من 4960 نقطة. 
         أما مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، فقد أغلق على مستوى 596.61 نقطة، بنسبة ارتفاع بلغت 2.7 في المائة. 
         كما أغلق مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، على مستوى 1019.56 نقطة، مرتفعاً بنسبة 3.25 في المائة. 
         إلى ذلك، قال تقرير أعدته شركة "رسملة" إن أداء الأسهم في منطقة الشرق الأوسط خلال مارس/ آذار الماضي، كان الأفضل منذ أكثر من عشرة شهور. 
         وأضاف التقرير: "بعد عشرة أشهر من الخسائر المتواصلة، سجل المؤشر العام لأسواق الأسهم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، مكاسب قدرها 7.5 في المائة خلال مارس/ آذار." 
    وتابع: "استعادت الأسواق الإقليمية شيئاً من توازنها بعد فترة 12 شهراً مريعة، فيما أدت مجموعة من العوامل العالمية والإقليمية إلى بعض التفاؤل، بأن أسوأ مراحل الأزمة المالية العالمية قد مرت، وأن الفترة المقبلة هي فترة تعاف، وإن كان بطيئاً." 
         وقال التقرير: "في المرحلة المقبلة سيولى اهتمام كبير للإعلان عن أرباح الربع الأول من العام، بعد أن كانت حصيلة النتائج الضعيفة للربع الرابع من عام 2008 خسائر مجموعها 5.7 مليارات دولار أمريكي للشركات المدرجة في أسواق دول مجلس التعاون الخليجي." 
            الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009   
        1914    27/06/09    الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009        البورصة السعودية تستهل الأسبوع السادس على التوالي بارتفاع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    بلغ مؤشر سوق الأسهم السعودية أعلى مستوى له منذ بداية العام 2009 في جلسة السبت، أولى جلسات التداول لهذا الأسبوع، حيث أغلق على 5466.49 نقطة، بعد ارتفاعه بما يقرب من 90 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 1.66 في المائة من قيمته.   وبدأ مؤشر بورصة الرياض، كبرى أسواق المال العربية، تداولات السبت بارتفاع ملحوظ، بلغت نسبته 1.09 في المائة، كاسباً 58.40 نقطة، قبل أن يواصل ارتفاعاته حتى نهاية الجلسة، ليكون الأسبوع الحالي هو السادس على التوالي، الذي يفتتح فيه المؤشر يومه الأول على ارتفاع. 
          روابط ذات علاقة    السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد    عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع     ونقلت وكالة الأنباء السعودية "واس" عن هيئة سوق المال، أن عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة شهدت ارتفاعاً، حيث بلغ عدد الصفقات 184 ألف و895 صفقة، سط تداولات نشطة بلغت قيمتها 7 مليارات و5 ملايين ريال سعودي (الريال يعادل حوالي 0.26 دولار)، حيث تم تداول 336 مليون و496 ألف سهم. 
         على مستوى القطاعات، فقد سجلت جميع القطاعات ارتفاعات متفاوتة في قيمها، يتقدمها قطاع "شركات الاستثمار المتعدد" بنسبة ارتفاع بلغت 5.30 في المائة، تلاه قطاع "الصناعات البتروكيماوية" بنسبة 4.93 في المائة، ثم قطاع "الإعلام والنشر" بنسبة 2.50 في المائة، بينما كان قطاع "المصارف والخدمات المالية" أقل القطاعات ارتفاعاً بنسبة 0.40 في المائة. 
         وعلى صعيد أداء أسهم الشركات، فقد شهدت أسهم معظم الشركات ارتفاعات مختلفة، فمن بين 126 شركة مسجلة، أغلقت 107 شركات على ارتفاع، تقدمتها شركة "ثمار" بالنسبة القصوى، تلتها شركة "الأسماك" بنسبة ارتفاع بلغت 9.85 في المائة، ثم شركة "الغذائية" بنسبة 9.82 في المائة. 
    وخلافاً لاتجاه السوق فقد سجلت 15 شركة انخفاضاً في قيمها، تقدمها سهم شركة "ساب تكافل" بنسبة تراجع بلغت 7.89 في المائة، تلاها سهم شركة "الدوائية" بنسبة 2.72 في المائة، بينما حافظت أربع شركات على أسعار إغلاقها في جلسة نهاية الأسبوع الماضي. 
         وتصدر "مصرف الإنماء" السوق بالنسبة لحجم التداولات المنفذة على أسهمه، والذي بلغ 30 مليون و690 ألف سهم، بينما تصدرت "سابك" السوق بالنسبة لقيمة صفقاتها، بأموال بلغت 894 مليون و281 ألف ريال. 
            عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع   
        1845    16/04/09    عُمان تقود أسواق الخليج لارتفاع "قياسي" بنهاية الأسبوع        ''الأخضر'' يكسو أسواق الخليج بختام الأسبوع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قادت البورصة العُمانية أسواق المال الخليجية إلى ارتفاع بلغ معدلات قياسية، في جلسة نهاية الأسبوع الخميس، باستثناء السوق السعودية، كبرى البورصات العربية، التي أنهت تداولات الأسبوع الأربعاء على تراجع، بعكس اتجاه شقيقاتها الخليجيات.   وأنهى المؤشر العام لسوق مسقط جلسته على ارتفاع بلغ مقداره 149.2 نقطة، بنسبة تصل إلى 2.95 في المائة من قيمته، ليغلق في نهاية الجلسة على مستوى 5209.74 نقطة، تزامناً مع إعلان "بنك مسقط" تحقيق أرباح بنسبة 82.6 في المائة خلال الربع الأول من العام الحالي، مقارنة بنفس الفترة من العام الماضي. 
         وجاء في بيان نقلته وكالة الأنباء العُمانية "أونا"، أن البنك حقق خلال الربع  الأول من العام 2009 ربحاً صافياً قدره 48.4 مليون ريال عُماني (الريال العُماني يعادل حوالي 2.6 دولار)، مقارنة بنحو 26.5 مليون ريال خلال نفس الفترة من عام 2008. 
         كما أشار البيان إلى أن صافي الربح المحقق خلال العام الحالي، يتضمن 35.3 مليون ريال، وهو الربح المتأتي من بيع ما نسبته 81 في المائة، من حصة البنك العُماني في بنك "إتش دي إف سي" بالهند، بالإضافة إلى ارتفاع صافي إيرادات الفوائد بنسبة تصل إلى سبعة في المائة. 
         وفي قطر، سجل المؤشر العام لسوق الدوحة للأوراق المالية ارتفاعاً بمقدار 145.65 نقطة، أي بما نسبته 2.78 في المائة من قيمته، ليغلق في جلسة نهاية الأسبوع على مستوى 5379.49 نقطة، بعد تداول ما يزيد على 32 و657 ألف سهم، بقيمة مالية بلغت 533.7 مليون ريال قطري، موزعة على 10538 صفقة نقدية. 
         وقاد قطاع "الخدمات" الارتفاعات بالنسبة لحجم وقيمة التداول، حيث سجل تداول أكثر من 21 مليون سهم، بقيمة 260 مليون و600 ألف ريال (الريال القطري يعادل 0.27 دولار)، حيث ارتفع مؤشره بمقدار 158.66 نقطة، بنسبة بلغت أكثر من أربعة في المائة. 
          روابط ذات علاقة    السعودية تخالف الانتعاش الخليجي.. ومصر تخسر المزيد    أسهم الإمارات تنجو من "تراجع جماعي" أكبر ضحاياه قطر    بورصة الكويت توقف التداول على أسهم 36 شركة والمؤشر يرتفع     وسجل قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" تداول 8.6 مليون سهم، بقيمة 184 مليون ريال، من خلال 3528 صفقة، ليرتفع مؤشره بمقدار 248.5 نقطة، بنسبة 2.36 في المائة، تلاه قطاع "التأمين" بنسبة ارتفاع 0.73 في المائة، فيما سجل قطاع "الصناعة" تراجعاً بنسبة 0.66 في المائة. 
         وفي الكويت، أغلق المؤشر العام للبورصة الكويتية، ثاني أكبر أسواق المال الخليجية، على ارتفاع بمقدار 62.1 نقطة، لينهي جلسة الخميس عند مستوى 7417.8 نقطة، مسجلاً تداول 733.1 مليون سهم، بقيمة بلغت حوالي 163.6 مليون دينار (الدينار الكويتي يعادل 3.44 دولار)، موزعة على 13238 صفقة نقدية. 
         وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات، من أصل ثمانية، حيث سجل قطاع "الخدمات" أعلى ارتفاع بمقدار 217.8 نقطة، تلاه قطاع "الصناعة" مرتفعاً بنحو 63.6 نقطة، بينما سجل قطاع "الأغذية" أعلى تراجع بمقدار 29.7 نقطة، تبعه "التأمين" متراجعاً بـ23.6 نقطة. 
         وفي دولة الإمارات العربية المتحدة، أغلق سوقا دبي وأبو ظبي على ارتفاعات متفاوتة، بلغت في الأولى 24.17 نقطة، بنسبة 1.43 في المائة، ليغلق المؤشر على مستوى 1712.37 نقطة، بينما أغلق مؤشر سوق الثانية على مستوى 2679.77 نقطة، كاسباً 33.32 نقطة، بنسبة 1.26 في المائة. 
         وتجاوز حجم التداولات في سوق دبي المالي 822 مليون سهم، بقيمة مالية إجمالية بلغت 1.16 مليار درهم (الدرهم الإماراتي يعادل حوالي 0.27 دولار)، موزعة على 12560 صفقة نقدية، بينما بلغت قيمة التداولات في سوق العاصمة الإماراتية حوالي 590 مليون درهم. 
         وطال الارتفاع البورصة البحرينية، حيث أغلق المؤشر العام لسوق المنامة للأوراق المالية مرتفعاً بمقدار 11.6 نقطة، تمثل نسبتها حوالي 0.7 في المائة من قيمته، لينهي جلسة الخميس على مستوى 1674.45 نقطة. 
         وفي مصر، أغلق مؤشر السوق الرئيسي "أجي إكس 30"، الذي يقيس أداء أنشط 30 شركة مقيدة في البورصة المصرية، على ارتفاع بنسبة 3.47 في المائة، ليغلق على مستوى 4968.62 نقطة. 
    كما ارتفع مؤشر "أجي إكس 70"، الذي يقيس أداء الأسهم المتوسطة والصغيرة، على مستوى 753.15 نقطة، بنسبة 0.97 في المائة. 
         أما مؤشر "داو جونز مصر- 20"، الذي يقيس أداء أكبر 20 شركة من حيث رأس المال السوقي، ونسب التداول الحر، فقد صعد إلى مستوى 1014.6 نقطة، بنسبة 2.85 في المائة. 
            موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع   
        1715    20/04/09    موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع        جني الأرباح ذهب بمكاسب أسبوع         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   لم تمهل بيوع جني الأرباح الأسهم العربية التي بدأت أسبوعها على ارتفاع قوي، لتلتقط أنفاسها، إذ تراجع معظمها الاثنين، أمام ضغوط البيع، تقودها الشقيقة الكبرى السوق السعودية.   ففي بورصة الرياض، ولليوم الثاني على التوالي، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسبها في نحو أسبوع، إذ تراجع المؤشر الرئيسي، الاثنين، بنحو 0.6 في المائة. 
         وأنهى المؤشر السعودي يومه عند مستوى 5218 نقطة، بعدما فقد 31 نقطة جديدة، وسط تعاملات بلغت قيمتها نحو 5.2 مليارات ريال، على نحو 248 مليون سهم، ارتفعت معها أسهم 67 شركة، في حين تراجعت أسهم 51 شركة أخرى. 
         أما الأسهم في الكويت، فخالفت الاتجاه، بصعودها بنحو 0.13 في المائة، بعدما ربح مؤشرها عشر نقاط، ليستقر عند مستوى 7538 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 126.8 مليون دينار كويتي، على نحو 690 مليون سهم من خلال أكثر من 12 ألف صفقة، في حين ارتفعت مؤشرات أربعة قطاعات من أصل ثمانية، إذ سجل قطاع الاستثمار أعلى ارتفاع بنحو 60 نقطة تلاه الصناعة بأكثر من57 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية    ضغوط جني الأرباح تهبط بالبورصات العربية بقيادة الكويت    موجة تراجع تعمق خسائر الأسهم العربية بقيادة السعودية     وقاد سهم "الوطنية للصناعات الاستهلاكية" الأسهم الرابحة بعدما صعد بنسبة 13.8 في المائة، في حين مني سهم "عارف للطاقة القابضة" بأكبر تراجع فاقدا 8.6 في المائة من قيمته. 
         وفي الإمارات العربية، هبط مؤشر سوق الإمارات المالي لأكثر من ثلاثة في المائة، ليغلق عند مستوى 2647 نقطة، وسط فقدان الأسهم لنحو 12 مليار درهم من قيمتها السوقية في يوم واحد. 
         كما هبط مؤشر بورصة دبي بنحو 4.5 في المائة إلى مستوى 1666 نقطة، في حين تراجع مؤشر سوق أبوظبي الأصغر بنحو 2.65 في المائة. 
         وسجلت السوقان تعاملات بقيمة 1.30 مليار درهم إماراتي، تحققت من تداول نحو 870 مليون سهم، من خلال أكثر من 15 ألف صفقة، وسط تراجع مؤشرات قطاعات البنوك والتأمين والخدمات. 
         كما امتد التراجع ليطال الأسهم القطرية، إذ فقد مؤشرها نحو 1.43 في المائة من قيمته، ليستقر عند مستوى 5510 نقطة، في حين منيت الأسهم العمانية بخسارة بنحو 3.08 في المائة، ليصل مؤشرها مستوى 5308 نقطة، وهبطت أسهم البحرين أيضا بنحو 0.31 في المائة. 
    وفي الأردن، تمكن المؤشر الرئيسي لبورصة عمان من الخروج من جلسة الاثنين مرتفعا بنسبة مهملة، لكنه صمد أمام بيوع جني الأرباح، واستقر عند مستوى 2825 نقطة، رابحا أقل من نصف نقطة. 
         أما الأسهم المصرية، فتجاهل مؤشرها موجة بيوع جني الأرباح في الأسواق المحيطة، وقفز مرتفعا بنحو 3.5 في المائة، إلى مستوى 4968 نقطة، مدعوما بمشتريات الأجانب القوية، والتي عززت مكاسب السوق.  
            خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى   
        1709    21/04/09    خسائر الأسهم الخليجية تتعمق والمكاسب تتلاشى         خسائر بالجملة في الأسواق العربية.         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت موجة التراجع التي أطلقتها بيوع جني الأرباح، الهبوط بأسواق المال العربية، الثلاثاء، إذ عصف التراجع القياسي بكبرى تلك الأسواق في منطقة الخليج، بقيادة السعودية، في حين استجابت الأسهم الكويتية للضغوط وأغلقت خاسرة.    ففي السعودية، أنهى مؤشر سوق الأسهم يومه متراجعا بنحو 3.12 في المائة، بعدما خسر 162 نقطة، ليستقر عند مستوى 5055 نقطة.  
         وسجلت السوق تعاملات نشطة نسبيا، وصلت قيمتها 6.4 مليارات ريال سعودي، بعد تداول نحو 344 مليون سهم من خلال أكثر من 192 صفقة فورية، تم تداول أسهمها، تراجعت أسهم مائة شركة منها، في حين حققت أسهم 22 شركة أخرى ارتفاعات متوسطة.  
         وكان المؤشر السعودي بدأ التعاملات متراجعا لأكثر من 300 نقطة دون مستوى خمسة آلاف نقطة، مما أفقده نحو خمسة في المائة من قيمته بعد فتح السوق بدقائق، قبل أن يعود ويقلص خسائره.  
         أما في الكويت، استجاب المؤشر الرئيسي للبورصة لضغوط البيع، وتراجع بنحو 0.4 في المائة، بعد موجة ارتفاع دامت أكثر من أسبوعين، لينهي يومه عند مستوى 7510 نقطة، فاقدا نحو 28 نقطة.  
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 868 مليون سهم، بقيمة وصلت أكثر من 149 مليون دينار كويتي، من خلال 15593 صفقة نقدية.  
          روابط ذات علاقة    أسهم الكويت تتعافى.. وجني أرباح يهوي بمؤشر السعودية    الأسهم السعودية تستهل الأسبوع بأعلى مستوى في 2009    موجة بيوع واسعة تفقد الأسواق العربية مكاسب أسبوع     ومن أصل ثمانية قطاعات، ارتفعت مؤشرات قطاعين فقط، إذ سجل قطاع الصناعة بنحو عشر نقاط، تبعه مؤشر العقارات بارتفاع خمس نقاط، في حين سجل قطاع البنوك أعلى تراجع بين القطاعات بفقدان 156 نقطة.  
         ومني سهم "الديرة القابضة" بأكبر خسارة، عندما فقد نحو 18.6 في المائة من قيمته، مسجلا أعلى مستوى تعاملات، بتداول أكثر من 81 مليون سهم،  بينما قاد سهم "الأمان للاستثمار" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 9.2 في المائة.  
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فتواصلت خسائر القيمة السوقية للأسهم، لتزيد على 17 مليار درهم في جلستي تداول، مع هبوط مؤشر أبوظبي بنحو 2.15 في المائة إلى مستوى 2567 نقطة، وتراجع مؤشر بورصة دبي 0.31 في المائة إلى مستوى 1661 نقطة.  
         ومحت موجة التراجع هذه مكاسب الأسهم الإماراتية التي تحققت في الأسبوع الماضي، ما أفقد مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 1.45 في المائة، ليغلق عند مستوى 2609 نقطة.  
         وسجلت سوقا دبي وأبوظبي تعاملات بقيمة 900 مليون درهم إماراتي، بعد تداول نحو 600 مليون سهم، من خلال نحو 12 ألف صفقة، تراجعت معها أسهم البنوك والتأمين والخدمات والصناعات.  
         وجاءت خسائر الأسهم القطرية، الأكبر خليجيا هذا الأسبوع، بعدما فقد مؤشر بورصة الدوحة 4.29 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 5273 نقطة، وهي خسارة قياسية تضاف إلى خسارة مماثلة مني بها المؤشر في اليومين الماضيين.  
    أما الأسهم العمانية، ففقدت 4.6 في المائة من قيمتها، لينهي مؤشر بورصة مسقط يومه عند مستوى 5064 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق البحرين، الأصغر خليجيا، نحو 1.3 في المائة، ليستقر عند مستوى 1654 نقطة.  
         كما أفقدت بيوع جني الأرباح الأسهم الأردنية أكثر من 1.29 في المائة من قيمتها، ليستقر المؤشر الرئيسي لبورصة عمان عند مستوى 2789، في حين تراجع مؤشر الأسهم المصرية بنحو 0.5 في المائة، مستجيبا لضغوط بيوع جني الأرباح، بعد ارتفاع قياسي حققه في جلسة الاثنين. 
            "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل"   
        1101    10/05/09    "أوراسكوم" تعرض تمديد المهلة الممنوحة لبيع أسهم "موبينيل"         الأزمة في طريقها الى الحل         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عبرت شركة "أوراسكوم تيليكوم" عن استعدادها لتمديد الموعد النهائي حتى 15 ابريل/نيسان لتنفيذ قرار هيئة تحكيم أمرها ببيع أسهمها في الشركة المصرية لخدمات الهاتف المحمول "موبينيل" لشركة فرانس تيليكوم.   وقالت أوراسكوم، الاثنين، إنها "اقترحت على فرانس تليكوم مد الموعد النهائي لتنفيذ قرار المحكمة حتى 15 ابريل لإثبات حسن النية." 
         وكانت تقارير قالت إن الأزمة بين شركتي "أوراسكوم تيليكوم" و"فرانس تيليكوم" حول أسهم "موبينيل" في طريقها إلى الحل، في وقت سترعى فيه السلطات المصرية مفاوضات بين الجانبين. 
          روابط ذات علاقة    ساويرس: استثمارنا بكوريا الشمالية قد يصبح "كنزاً"    نجيب ساويرس: أوراسكوم ليست للبيع والمنطقة تشهد "حرب أسعار"     وكانت "أوراسكوم" و"فرانس تليكوم" أحالتا إلى المحكمة في 2007 خلافهما الذي يدور حول حصتيهما في شركة قابضة تملك 51 في المائة من الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول "موبينيل،" وهي أكبر مشغل للخدمة في مصر من حيث عدد المشتركين. 
         ويوم الخميس، قالت "أوراسكوم" إنها التزمت بأمر محكمة لبيع جزء من وحدتها المصرية إلى ""فرانس تيليكوم" لكن الشركة الفرنسية لم تسدد المقابل بعد. 
         وستشترط هيئة السوق المصرية على "فرانس تيليكوم" عرض شراء الأسهم المتبقية في موبينيل وهي نقطة خلاف محورية بين الشركتين. 
         والثلاثاء الماضي، قضت محكمة مصرية بأن على أوراسكوم بيع أو نقل أسهمها في الشركة القابضة إلى فرانس تيليكوم بحلول العاشر من أبريل/نيسان بسعر 441.658 جنيه مصري (78.447 دولار) للسهم. 
    وكان المهندس نجيب ساويرس، رئيس مجلس إدارة شركة أوراسكوم تيليكوم، أكد في تصريحات نقلتها صحف مصرية أن "فرانس تيليكوم" لن تكون قادرة على إدارة شركة موبينيل في حال استحواذها عليها، موضحا أنه لا يمتلك سوى الامتثال لقرار لجنة التحكيم الدولية. 
         وأشار إلى أن "أوراسكوم تيليكوم" ستنتظر الموعد الذي حددته لجنة التحكيم الدولية لتنفيذ الصفقة (الجمعة) لمعرفة الموقف النهائي لشركة فرانس تيليكوم وإذا لم تنفذ "هايبقى ده قضية تانية خالص." 
            رغم الأزمة العالمية.. 626 في المائة زيادة بمبيعات iPhone    
        2101    21/08/09    رغم الأزمة العالمية.. 626 في المائة زيادة بمبيعات iPhone        أبل تحقق أرباحا طائلة عبر iPhone         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    رغم الأزمة الاقتصادية العالمية وسلسلة الإفلاسات التي أصابت العديد من البنوك والمؤسسات العالمية، إلا أن شركة "أبل" ظهرت كاستثناء بارز، وذلك بعد زيادة أرباحها الخالصة في الربع الثالث من العام الجاري، بنسبة 15 في المائة، مقارنة بنفس الفترة الزمنية العام الماضي.   وأشارت الإحصائيات إلى أن "أبل" تمكنت من بيع 2.6 مليون كمبيوتر "ماكنتوش"، بالإضافة إلى 5.2 مليون هاتف iPhone خلال هذا الربع، أي بزيادة 626 في المائة مقارنة بمبيعات الهاتف الذكي، خلال نفس الفترة العام الماضي. 
          روابط ذات علاقة    صورة "عارية" لفتاة قاصر على iPhone تحرج "أبل"     بكين: فقدان نموذج iPhone  يدفع صينياً للانتحار      واضطرت "أبل" تأجيل إطلاقها لهاتف iPhone 3GS، في حوالي 60 دولة، في حين نزل الأسواق في 18 أخرى، نظراً للإقبال الكبير على النماذج القديمة من الهاتف الذكي الشهير، ولعدم قدرتها فيما يبدو على تلبية الطلب المتزايد عليه. 
         وذكرت الشركة أن أرباحها الخالصة في هذا الربع، بلغت 1.23 مليار دولار، أي 1.35 دولار للسهم، على 7.46 مليار دولار من العائدات، بينما كان قد حققت في نفس الفترة من عام 2008، أرباحاً بـ1.07 مليار دولار، أو 1.17 دولار للسهم الواحد على 7.46 مليار دولار من العائدات. 
         من جهته، أشار أستاذ الاقتصاد بجامعة "ميرسر" في ولاية جورجيا الأمريكية، روجر تتيرو، إلى أنه "رغم أن انخفاض سطح التوقعات، إلا أن هذه الأرباح التي كسرت المعدلات السابقة لم تكن مفاجئة، فالأرقام الأولية للأسبوع الماضي الخاصة بشركة إنتل للتكنولوجيا كانت قوية كذلك، وهو ما يدل على أنه رغم الأزمة الاقتصادية العالمية، إلا أن عدداً من شركات التقنية لا يزال واقفاً على قدميه بقوة." 
    وذكر تتيرو أن "أبل" قد تمكنت  من تحقيق أرباح مذهلة بسبب هواتف iPhone، مؤكداً أن الشركة كانت دائماً تسعى نحو تطوير منتجاتها بشكل دوري، مما منحها القدرة على أن تبقى ناجحة. 
         ولم تكن الصورة وردية بالكامل بالنسبة "لأبل"، حيث وصلت مبيعاتها من أجهزة iPod إلى 10.2 مليون قطعة أثناء الربع الثالث من العام الجاري، أي بخسارة سبعة في المائة مقارنة بالسنة الماضية. 
            في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية   
        1301    25/06/09    في مضاربة على الدولار.. Facebook يطلق عملة افتراضية        العملة الافتراضية الجديدة تحمل عنان رصيد الوحدات          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    في مضاربة على العملات الحقيقة مثل الدولار، أعلنت إدارة موقع Facebook الإلكتروني نيتها إطلاق منصة لدفع المبالغ الصغيرة Micropayment Platform، وذلك باستخدام عملة افتراضية تحت اسم "وحدات رصيد" في خطوة اعتبرها المراقبون تعزيزا للاقتصاد الافتراضي.   ووفقا لمسؤولي الموقع فإن المستخدمين بإمكانهم في الأسابيع القليلة المقبلة أن يقوموا باستعمال "وحدات الرصيد" هذه لاستخدام برمجياته التطبيقية مثل الألعاب الإلكترونية على الموقع أو إرسال الهدايا، وذلك لتعزيز إيرادات الموقع الذي يعتمد على أموال الدعايات. 
          روابط ذات علاقة    إيران ترفع الحظر عن موقعي "Facebook" و"تويتر"    إندونيسا: رجال الدين يستخدمون facebook ولن يمنعوه    مطالبات بإغلاق صفحات منكري الهولوكوست بالـfacebook     وبحسب الخبراء، فإن المفاجأة هنا تكمن في استخدام الموقع لعملة افتراضية بدلا من الدولار، أو محاولة استخدام أنظمة دفع الكترونية مثل Pay Pal، الذي يحوّل مبالغ من عملات عادية من مستخدم للإنترنت إلى آخر. 
         وتعليقا على هذه المسألة، أفاد المتحدث باسم الموقع، ديفيد سوين، بأن "تمكين مطوري الموقع من قبول هذه العملة الافتراضية كطريقة للدفع، يخلق طرقا جديدة ومميزة لاستخدام Facebook" مبينا أنه غير قادر على الإفصاح بشكل تفصيلي عن المسألة. 
         ورفض سوين تأكيد، إن كان الموقع سيعود لاستخدام عملات حقيقة مثل الدولار في المستقبل للحصول على أتعاب الخدمات والبرمجيات التطبيقية عليه. 
    ومن جهة أخرى لا تزال فكرة استخدام عملات افتراضية تثير الريبة عند الكثير من المراقبين، حيث فشلت عملة "اليندن دولار" في لعبة العالم الافتراضي "سكند لايف" في جذب الانتباه خصوصا وأنها تسببت بعدة عمليات احتيال على المشتركين. 
         ويذكر أن عدد مستخدمي الموقع الاجتماعي Facebook يزيد حاليا على 200 مليون شخص، ثلاثة أرباعهم من خارج الولايات المتحدة الأمريكية. 
            "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا   
        1548    23/07/09    "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا        اتصالات تتوسع إلى 18 دولة خارج الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    نفت مؤسسة الإمارات للاتصالات "اتصالات" تقديم أي عروض لشراء حصة في شركة الاتصالات المتنقلة "زين" الكويتية، أو أي من أصولها في أفريقيا، بعدما أفادت عدة تقارير بأن المؤسسة الإماراتية تسعى للاستحواذ على نسبة تزيد على 51 في المائة من نظيرتها الكويتية.   وجاء في بيان أصدرته اتصالات الخميس، تلقت CNN بالعربية نسخة منه، أن رئيس مجلس إدارتها، محمد حسن عمران، صرح بأن "اتصالات لم تتقدم بأي عرض لشراء حصة في شركة "زين"، أو أي من أصولها في أفريقيا، كما أنها لم تقم بالتفاوض أو مناقشة إدارة شركة "زين" أو المساهمين بهذا الشأن." 
         وكانت تقارير إعلامية قد نسبت إلى عمران قوله، في تصريحات صحفية أدلى بها في وقت سابق الأربعاء، إن المؤسسة الإماراتية "مستعدة لدراسة إمكانية شراء 51 في المائة من شركة زين، إذا كان هناك رغبة لدى كبار المساهمين في الشركة ببيع هذه النسبة." 
          روابط ذات علاقة    مصر: "أوراسكوم" توقف مقاضاة "فرانس تيليكوم" حول موبينيل    إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"      وأوضح رئيس مجلس إدارة اتصالات، في التصريحات التي نقلتها وكالة الأنباء الكويتية "كونا"، أن "اتصالات باعتبارها تعمل في هذا القطاع كمشغل، لا يمكنها أن تشتري حصة في شركة قائمة مثل زين، بأقل من نسبة 51 في المائة." 
         وأضاف عمران أن "اتصالات تدرس باستمرار كل الفرص للاستثمار في القطاع، وهي تتابع وتقيم إمكانية الشراء في الشركات، وضمن هذا السياق، يأتي اهتمامنا في شراء حصة ضمن زين، إذا كانت هناك إمكانية لذلك." 
         وقال إن "إعلان المؤسسة عن هذا التوجه، جاء في سياق الرد على تساؤلات عن مدى اهتمامهم بشراء شبكة زين في أفريقيا، وأنهم مهتمون بالشراء في الشركة الأم، إذا أبدى المساهمون رغبة في ذلك." 
         ولكنه أكد أن "اتصالات لم تتقدم بطلب، ولم تناقش الأمر مع مساهمي زين بعد"، معتبراً أنه من السابق لأوانه الحديث عن حجم الموارد المالية اللازمة لتحقيق هذه الخطوة، أو الشكل النهائي للصفقة، مضيفاً أن اتصالات أبدت الاهتمام، إذا كانت الرغبة موجودة لدى مسؤولي الشركة الكويتية. 
    وكانت زين قد ردت على تقارير سابقة حول بيع فروعها في أفريقيا إلى مجموعة الإعلام والاتصالات الفرنسية "فيفندي"، بالقول إنها تسلمت عروضاً من أطراف متعددة ‏للمشاركة في ملكية أصول الشركة في أفريقيا، وأضافت أنها علمت بشأن إعلان المجموعة الفرنسية تعليق مفاوضاتها بشأن تلك الصفقة. 
         وتبلغ قيمة جميع الأوراق المالية لشركة "زين" حوالي 17.3 مليار دولار، فيما تعمل مؤسسة "اتصالات" في 18 دولة، بينها مصر والهند، وهي إحدى شركات الاتصالات بمنطقة الخليج التي توسعت في الخارج. 
            تقرير: زين تناقش مع 3 شركات بيع وحدتها زين بأفريقيا    
        1300    08/09/09    تقرير: زين تناقش مع 3 شركات بيع وحدتها زين بأفريقيا        تعمل شركة الاتصالات المتنقلة في 23 دولة مختلفة         
          الكويت، الكويت    أكد الرئيس التنفيذي لمجموعة الاتصالات "زين"، سعد البراك، في تقرير نشر الاثنين، أن المجموعة تجري مناقشات حالياً مع ثلاث شركات اتصالات كبرى، إحداها هندية، قد تؤدي لبيع كامل أو جزئي لعمليات الشركة في أفريقيا.   ونقلت صحيفة "الرأي" الكويتية في موقعها الإلكتروني أن المناقشات الجارية قد تسفر عن مفاوضات جدية لاستحواذ إحدى تلك الشركات، بشكل كامل أو جزئي، على عمليات الشركة في القارة الافريقية، بما يعود بالفائدة على المساهمين وعلى الاستراتيجية العامة للشركة ككل. 
         أما بخصوص اجتماع الجمعية العمومية غير العادية الذي دعت إليه الشركة نهاية الشهر، بهدف تعديل المادتين رقم (10) و(31) من النظام الاساسي للشركة الذي يتيح فرصة للمستثمرين لتملك حصة تتجاوز نسبة الـ 5 في المئة من أسهم الشركة. واعتبر البراك أن التعديلات التي ستتناولها بنود الجمعية ما هي الا إجراءات باتت ضرورة ملحة للشركة لتتلاءم مع الطبيعة التنافسية التي يتمتع بها الاقتصاد الكويتي، وبعيداً عن مفاوضات أو مناقشات تتم مع أي جهات للاستحواذ على جزء من الشركة، وفق التقرير. 
         وجاءت تصريحات البراك بعد أسبوع من نفي الشركة، التي يقع مقرها الرئيسي في الكويت، أن تكون على علم ما نقلته بعض التقارير الصحفية عن وجود مفاوضات بينها وبين مجموعة آسيوية كبرى تخطط للحصول على حصة الغالبية من شركة الاتصالات الخليجية. 
          روابط ذات علاقة    "زين" تنفي "علمها" بعرض آسيوي لشراء غالبية حصصها    "اتصالات" تنفي تقديم عرض شراء حصة "زين" في أفريقيا     وقالت الإدارة التنفيذية لـ"زين" الأحد الماضي، إن هذه الأمور لا تعود إليها، بل إلى "ملاّك الشركة، علماً أن الشركة الكويتية التي تدير خدمات في 23 دولة كانت قد عرضت بيع جزء من استثماراتها في أفريقيا، دون أن تنتهي المفاوضات بينها وبين بعض الجهات المهتمة بشكل إيجابي. 
         وكانت "الرأي العام" الكويتية قد أشارت إلى وجود مباحثات "بعيدة عن الصخب الإعلامي،" بين كبار الملاك في مجموعة زين مع واحدة من أكبر مجموعات الاتصال الاسيوية بشأن تملك الأخيرة حصة الأغلبية في الأولى، والتي قد تصل إلى 40 في المائة. 
         ونقلت الصحيفة وجود "توافق شبه مبدئي" أسفرت عنه المباحثات، ويشمل السعر الإجمالي للصفقة، لافتة إلى جدية الحوارات التي تتم حاليا بين أطراف رفيعة المستوى من الجانبين. 
         وتعمل "زين" في 23 دولة بمنطقة الشرق الأوسط وشمال ووسط أفريقيا، وقد كانت قد أعلنت نيتها بيع غالبية أصول "زين أفريقيا" غير أن العرض الذي تلقته من مجموعة "فيفندي" الفرنسية لم يناسبها. 
    وكانت زين، التي ازداد عدد مشتركيها من 5 ملايين عام 2005 إلى 50 مليون عام 2008، قد أجرت خلال الفترة الماضية قفزات خدماتية زادت من شعبيتها، بينها وصل شبكاتها عبر عدة دول في المنطقة دون رسوم دولية. 
         وتعمل الشركة في الكويت والأردن والبحرين والسودان والعراق والسعودية ولبنان وبوركينا فاسو وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو والغابون وكينيا ومدغشقر وملاوي ونيجر ونيجيريا وتنزانيا وأوغندا وزامبيا وسيراليون. 
            إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"    
        2153    11/05/09    إيران تحرم "اتصالات" الإماراتية من رخصة جوال وتمنحها "زين"         ''زين'' الكويتية حصلت على الرخصة في إيران         
          طهران، إيران    أعلنت إيران الاثنين أنها قررت منح رخصة الجوال الثالثة، التي كانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت فوزها بها على رأس تحالف يضم مجموعة من المؤسسات، إلى كونسرتيوم تقوده شركة "زين" الكويتية.   وذكر المسؤول بوزارة الاتصالات الإيرانية، محمد رضا قرنفي زادة، في تصريح نقلت وكالة "ايرنا" الرسمية الإيرانية أن القرار يأتي بعدما "تخلف" التحالف الذي تقوده الشركة الإمارتية "عن الوفاء بإلتزاماته" دون تقديم المزيد من التفاصيل. 
         وكانت شركة "اتصالات" الإماراتية قد أعلنت مطلع العام الجاري عن حصول تحالفها رسميا على ترخيص تشغيل الهاتف المتحرك الثالث للجيلين الثاني والثالث في إيران، مع حصرية تقديم خدمات الجيل الثالث لعامين كاملين في إيران. 
         ويأتي الفوز بالرخصة إثر تفوق تحالف "اتصالات" وتأمين "تيليكوم" من حيث العرض سائر المتنافسين الذين تأهلوا للمرحلة النهائية، وجرى تقييم العرض المقدم عبر احتساب العائد المالي للحكومة الإيرانية، إضافة إلى رسم مالي مقداره 300 مليون يورو. 
         وسبق لـ"اتصالات" أن تعهدت بإنفاق مليارات الدولارات على شكل استثمارات خلال الأعوام المقبلة في إيران لتطوير الخدمات. 
         وتبلغ حصة "اتصالات" 49 في المائة من هذا التحالف، علماً أن الشركة الإماراتية تعمل في مجموعة من الأسواق العالمية، بينها السعودية والسودان وأفغانستان ومصر وإندونيسيا والهند وتنزانيا. 
    وكانت شركة "زين" قد تقدمت بدورها للحصول على رخصة الجوال الثالثة في إيران، غير أن عرض الكونسورتيوم الذي تقوده حل في المرتبة الثانية. 
         وتعمل في إيران حالين شبكة تملكها الحكومة وأخرى تتبع للقطاع الخاص، وتضم البلاد حالياً أكثر من 40 مليون مشترك في خدمات الهاتف الجوال. 
            السوق السعودية تستوعب أزمة دبي وتغلق بخسائر محدودة    
        السبت، 05 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:20 (GMT+0400)    السوق السعودية تستوعب أزمة دبي وتغلق بخسائر محدودة        السوق السعودية قلصت خسائرها بنهاية الجلسة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تمكنت السوق السعودية من التماسك في أولى جلساتها بعد عطلة عيد الأضحى السبت، حيث استوعبت آثار أزمة ديون شركة "دبي العالمية"، التي كانت قد هزت الأسواق الخليجية خلال الأيام الماضية.   وتراجع المؤشر إلى مستوى 6213 نقطة في الدقائق الأولى للتداول، ولكنه عاد وتماسك خلال الفترة الباقية من الجلسة، لينهي تداولاته عند 6288 نقطة، بخسارة 68 نقطة تعادل 1.6 في المائة. 
         وظهر بوضوح أن أسهم المصارف كانت الأكثر تأثراً خلال الجلسة، حيث تراجع مؤشرها القطاعي 2.25 في المائة، وذلك جراء القلق من انكشاف المصارف على قروض "دبي العالمية" رغم تطمينات السلطات المالية بأن الانكشاف "محدود للغاية." 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     الأسهم العربية "تفيق" من "الصدمة" وتعاود الارتفاع    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    بورصة الكويت تهوي وأسهم البنوك العربية تتعرض لضغوط     وكذلك تأثرت أسهم الصناعات البتروكيماوية بضغوطات البيع خلال الجلسة، ولكنها تمكنت من الحد من خسائرها لتغلق على صعود طفيف لم يتجاوز 0.01 في المائة، بينما تراجعت مؤشرات مؤثرة أخرى، وخاصة "الاتصالات" و"التأمين." 
         ولم تتجاوز التداولات خلال الجلسة حاجز 2.4 مليارات ريال، وذلك مقابل 98 مليون سهم، جرى تداولها من خلال أكثر من 68 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"الراجحي" و"سابك" النصيب الأكبر منها، وهو ما أثر على أداء السوق باعتبار أنها تراجعت جميعها. 
         ومن بين 133 شركة جرى تداول أسهمها، اقتصرت الأرباح على 33، في مقدمتها "العقارية" و"سيسكو" و"فيبكو"،" في حين شمل التراجع أسهم 94 شركة، على رأسها "ساب" و"التعاونية" و"الأهلية." 
    وكانت السوق السعودية قد تذبذبت بشكل محدود خلال الأسبوع الذي سبق عطلة عيد الأضحى دون مستوى 6400 نقطة، مستفيدة من مكاسب في القطاع المصرفي، وخاصة أسهم "الراجحي" و"السعودي الفرنسي،" مع اليبانات التي أشارت إلى ارتفاع القروض الاستهلاكية وتحسن الإنفاق الاستهلاكي. 
         ولكن الميزة الأساسية للسوق خلال الأسبوع المنصرم كانت تراجع التداولات بشكل واضح، وهو أمر استمر خلال الجلسة الحالية، على خلفية حالة القلق التي ما تزال تسود الأسواق جراء احتمال حصول هزات مستقبلية. 
            أسهم الإمارات تتجاوز "أزمة ديون دبي" وترتد مرتفعة    
        الأحد، 06 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 17:01 (GMT+0400)    أسهم الإمارات تتجاوز "أزمة ديون دبي" وترتد مرتفعة        بورصة دبي تجاوزت ''أزمة الديون''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أفاقت بورصتا الإمارات العربية، الأحد، من "صدمة" أثارتها مخاوف من "أزمة ديون دبي،" الأسبوع الماضي، على خلفية طلب شركة "دبي العالمية" تأجيل سداد ديونها ستة أشهر، وارتد مؤشرا السوقين صعودا.   وعكس مؤشر بورصة دبي الأكبر في الإمارات، اتجاهه النزولي صاعدا، بنحو 1.18 في المائة، إلى مستوى 1853 نقطة، مدعوماً بمكاسب سجلها سهما "إعمار العقارية" و"سوق دبي المالي" القياديين. 
         أما في أبوظبي، فجاء الارتداد أقوى، بعدما سجلت سوق الأوراق المالية ارتفاعات جيدة، دفعت المؤشر إلى أعلى بنحو 3.92 في المائة، إلى مستوى 2674 نقطة. 
         والأسبوع الماضي، خسرت الأسهم الإماراتية نحو 50.26 مليار درهم من قيمتها السوقية، بعد أن هوى مؤشرا دبي وأبوظبي بنحو 12 في المائة، في جلستي تداول، شهدتا بيوعا مذعورة بعد قلق المتعاملين من أزمة ديون "دبي العالمية" المتعثرة. 
         وقال محمد حسان، وهو محلل في شركة سمسرة بدبي إن "التراجع الذي حصل الأسبوع الماضي كان مبالغا فيه، لكنه كان مبررا.. ذلك أن الإعلان (تأجيل سداد الديون) جاء بمثابة مفاجأة للسوق، كما أثارت مسألة نقص الشفافية مخاوف المتعاملين." 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات     وتابع "الذعر كان السبب فقط.. ولا أسباب منطقيا.. إذ أن أسهما لا علاقة لها من قريب أو بعيد بشركة دبي العالمية تراجعت بنسب قياسية.. أعتقد أن هذا مبرر أيضا.. فالتعقل لم يكن أبدا إحدى سمات الاستثمار في الأسهم." 
         وقد عوضت الأسهم الإماراتية نحو 11.16 مليار درهم من خسائرها في جلسة الأحد، كما حققت بورصتا دبي وأبوظبي تعاملات مجمعة بقيمة 1.16 مليار درهم، تحققت من تداول 640 مليون سهم. 
         وفي السعودية التي فتحت أبوابها السبت بعد عطلة العيد التي دامت عشرة أيام، عاود المؤشر صعوده بعد تراجعه جلسة واحدة، لينهي يومه على صعود بنحو 0.33 في المائة، إلى مستوى 6309 نقطة، رابحا 20 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بنحو 2.8 مليارات ريال سعودي، عقب تداول نحو 115.4 مليون سهم، ارتفعت مع نهايتها أسهم 99 شركة، في حين تراجعت أسهم 23 شركة، بعد أكثر من 70 ألف صفقة نقدية. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 34 نقطة، ليستقر عند مستوى 6732 نقطة، في حين وصلت كمية الأسهم المتداولة نحو 234 مليون سهم بقيمة 40.6 مليون دينار كويتي. 
    وارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها قطاع البنوك الذي قفز مؤشره بنحو 116 نقطة، تلاه الصناعة بنحو 81 نقطة، ثم مؤشر الخدمات بارتفاع بلغ 59 نقطة في حين تراجع مؤشر قطاع العقارات بنحو 14 نقطة. 
         وامتد الارتفاع ليطال أسهم قطر، بعد أن صعد مؤشر بورصة الدوحة 0.34 في المائة، إلى مستوى 7057 نقطة، بينما تراجعت أسهم مسقط بنحو 1.17 في المائة، ليهبط المؤشر إلى مستوى 6282 نقطة، وفقد مؤشر البحرين 0.68 في المائة.   وفي البورصة الأردنية، أنهت الأسهم يومها على ارتفاع، بعد أن ربح مؤشر سوق عمان المالي نحو نصف نقطة مئوية، ليصعد إلى مستوى 2569 نقطة، في حين بلغت قيمة التداولات 16.3 مليون دينار أردني.  
            مؤشر دبي يهوي 6% ومخاوف "أزمة الديون" تتجدد    
        الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    مؤشر دبي يهوي 6% ومخاوف "أزمة الديون" تتجدد        مستثمر في سوق دبي يتابع هبوط السوق الأسبوع الماضي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    هوى مؤشر سوق دبي، في الإمارات العربية المتحدة، الاثنين، بنحو ستة في المائة، ليصل إلى أدنى مستوى له في نحو 24 أسبوعا، بعد تجدد المخاوف بشأن "أزمة ديون دبي،" التي ما تزال تخيم على السوق.   وفقد مؤشر بورصة دبي 108 نقاط ليتراجع إلى مستوى 1744 نقطة، وسط موجة خروج جماعية من السوق، طالت أكبر الأسهم المدرجة، في حين فقد مؤشر بورصة أبوظبي أكثر من 1.7 في المائة من قيمته إلى مستوى 2627. 
         ومنيت أسهم "إعمار" و"أرابتك،" و"دبي المالي،" وهي أسهم قيادية في سوق دبي بخسائر قاسية قرب الحد الأعلى المسموح به للتراجع وهو 10 في المائة. 
         كما استمر نزيف القيمة السوقية للأسهم الإماراتية بمزيد من الخسائر، بعد أن فقدت بنهاية جلسة الاثنين أكثر من 11.9 مليارات درهم، لتصل إلى 391.19 مليار درهم، وسط هبوط قاس لمؤشري البنوك والخدمات، وسط تراجع التداولات. 
         وأرجع المستشار المالي ببنك أبوظبي الوطني زياد الدباس ضعف التداول إلى ترقب المستثمرين لنتيجة الاجتماع الأول الذي يعقده الاثنين أعضاء اللجنة المشكلة من أكبر البنوك المنكشفة على مجموعة دبي العالمية، والتي تهدف إلى مناقشة طرق تسوية ديون المجموعة. 
         وتضم اللجنة كل من بنك أبوظبي التجاري وبنك الإمارات دبي الوطني و"ستاندارد تشارترد" و"إتش اس بي سي" و"لويدز بانك" ومصرف اسكتلندا الملكي. 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات     وقال الدباس في تصريحات إلى CNN بالعربية عبر الهاتف "ستساهم نتيجة هذا الاجتماع في إعادة الثقة إلى دبي وشركاتها، على الرغم من تخوف المستثمرين خاصة الأجانب.. ولا اعتبر اليوم هو الاثنين الأسود لأن حجم التداول خلال الأسبوع الماضي كان اقل مقارنة باليوم." 
         وأضاف" تعيش سوق الإمارات حالة عدم وضوح في الرؤية وسط مخاوف من عملية الشراء، مقابل بيع كبير على الرغم من ضعف حجم التداول." 
         ومضى الدباس يقول "الفترة الحالية هي مرحلة حساسة تمر بها الأسواق، حيث ارتفعت المخاطر، وقرار لجنة البنوك المنكشفة على مجموعة دبي العالمية هو الذي سيحدد توجهات السوق." 
         وتأثرا بالأوضاع العامة للسوق شهدت أسهم الشركات العقارية المدرجة في سوق أبوظبي انخفاضا طفيفا، واعتبر الدباس هذه الشركات "قوية وتتمتع بسيولة كافية مع استمرارية في تنفيذ مشاريعها، بالإضافة إلى الدعم حكومي." 
         وخليجيا، تراجعت السوق السعودية، أكبر بورصة عربية، بضغط من قطاعي البنوك والصناعات، ليفقد المؤشر بنهاية مساره التنازلي نحو واحد في المائة من قيمته، ويستقر عند مستوى 6246 نقطة. 
         وجاءت التعاملات في السوق السعودية هزيلة، إذ لم تتجاوز 2.4 مليار ريال، تحققت من تداول نحو 100.7 مليون سهم، عبر أكثر من 65 ألف صفقة. 
         أما في الكويت، دفعت موجة بيوع مؤشر السوق إلى التراجع بنحو 0.8 في المائة، بعدما فقد أكثر من 53 نقطة، ليهبط إلى مستوى 6678 نقطة، وسط  تراجع جميع قطاعات السوق، يقودها قطاعا البنوك والخدمات، 
    وحققت السوق تعاملات بقيمة 28 مليون دينار كويتي، وهي قيمة متدنية جدا، تحقق من تداول نحو 172.5 مليون سهم  كمية عبر أكثر من 3500 صفقة. 
         أما الأسهم في قطر وعمان، فخالفت اتجاه الهبوط الخليجي، إذ صعد مؤشر سوق الدوحة بنحو واحد في المائة، إلى مستوى 7132 نقطة، في حين ارتفاع مؤشر سوق مسقط إلى مستوى 6302 نقطة، رابحا 0.32 في المائة، بينما واصل مؤشر البحرين خسائره مسجلا 0.07 في المائة. 
            "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية    
        الأحد، 20 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "مشتريات العيد" تصعد بأبرز أسواق المال العربية        السوق السعودية أنهت تداولاتها مرتفعة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   استفادت أسواق المال العربية من موجة مشتريات صعدت بمعظم المؤشرات قبيل دخول عطلة عيد الأضحى، التي ستعطل فيها البورصات لفترات تمتد من أسبوع إلى 10 أيام.   ففي سوق الأسهم السعودية، أنهت الأسهم يومها على ارتفاع بنحو 0.8 في المائة، أو ما يعادل 52 نقطة، ليستقر المؤشر عند مستوى 6355 نقطة، بدعم من قطاع البتروكيماويات الذي ارتفع لأكثر من واحد في المائة، وقطاع البنوك الذي صعد 1.2 في المائة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 3.9 مليارات ريال سعودي، على نحو 189 مليون سهم، في حين فاقت الأسهم الرابحة تلك الخاسرة بواقع 84 إلى 31 شركة. 
          روابط ذات علاقة    خسائر ثقيلة لأسهم الكويت ومصر بنهاية الأسبوع الماضي    مكاسب بالسعودية والكويت والإمارات تفقد 2.6 مليار دولار    مراوحة تحت ضغط البيع بالسعودية والمضاربات تنعش الإمارات     أما في الكويت، حيث ثاني أكبر بورصة عربية، فأنهى مؤشر سوق الأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 64 نقطة، ليستقر عند مستوى 6933 نقطة، في حين بلغ حجم الأسهم المتداولة حوالي 543 مليون سهم، بقيمة بلغت 85 مليون دينار كويتي. 
         وارتفعت مؤشرات قطاعات الشركات غير الكويتية 136 نقطة، والاستثمار 102 نقطة، والبنوك 91 نقطة، كما صعد مؤشر قطاع الأغذية 82 نقطة، والخدمات 36 نقطة، والصناعة 32 نقطة، والتأمين 19 نقطة، والعقارات 11 نقطة. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فواصل مؤشر سوق دبي صعوده محققا 22 نقطة، بما نسبته 1.08 في المائة، ليصل إلى 2093 نقطة ، بينما ارتفع مؤشر أبوظبي 0.56 في المائة، إلى مستوى 2910 نقطة. 
         كما ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.75 في المائة، ليغلق عند مستوى 3028 نقطة، وشهدت القيمة السوقية زيادة بقيمة 3.27 مليارات درهم، لتصل إلى 442.22 مليار درهم. 
    وتم تداول نحو 220 مليون سهم في بورصتي دبي وأبوظبي، بقيمة إجمالية بلغت 400 مليون درهم من خلال 5233 صفقة، بينما سجل مؤشر قطاع الخدمات ارتفاعا بنسبة 1.40 في المائة، تلاه مؤشر قطاع الصناعات بنسبة  في المائة. 
         وامتدت موجة الارتفاع لتشمل الأسهم القطرية، التي صعد مؤشرها بنحو 0.6 في المائة، إلى مستوى 7193 نقطة، بينما هبط المؤشر العُماني بنحو 0.12 في المائة، تبعه مؤشر البحرين بخسارة نسبتها 0.44 في المائة. 
            الذهب يطرق حاجزاً قياسياً جديداً قرب 1150 دولار    
        الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    الذهب يطرق حاجزاً قياسياً جديداً قرب 1150 دولار        الذهب يواصل ارتفاعه نتيجة التراجع المستمر للدولار         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسعار الذهب قفزاتها لتطرق حاجزاً قياسياً جديداً الأربعاء، في بورصتي لندن ونيويورك للمعادن الثمينة، لتقترب من 1150 دولار للأونصة "الأوقية"، وهو أعلى سعر يبلغه المعدن الأصفر في تاريخه على الإطلاق.   ففي التداولات الفورية العاجلة ببورصة لندن صباح الأربعاء، ارتفع سعر الذهب إلى 1149.15 دولار، إلا أنه تراجع في تداولات منتصف النهار، إلى مستوى 1147.3 دولار، فيما سجل 1145.8 دولار ببورصة نيويورك، مرتفعاً بمقدار 6.4 دولار للأونصة، بنسبة زيادة بلغت 0.56 في المائة. 
         يأتي هذا الصعود غير المسبوق لأسعار الذهب وسط تزايد القلق حيال تعافي الاقتصاد العالمي من تداعيات الأزمة المالية، مما يعزز من بريق المعدن الأصفر ويرسخ مكانته كأداة استثمارية آمنة، في وقت تعاني فيه أسواق العملات والأوراق المالية من الاضطراب. 
          روابط ذات علاقة    "أونصة" الذهب تتجاوز 1100 دولار لأول مرة ببورصة لندن    الذهب يواصل الارتفاع ويصل إلى 1130 دولاراً    الذهب يحلق من جديد عند حاجز 1110 دولار     واستفادت أسعار الذهب من الطلب المتزايد للاستثمار على المعدن النفيس من جانب صناديق الاستثمار المتخصصة وهو ما انتقل إلى الأفراد الذين ينظرون إليه كوسيلة للادخار عامة، وكملاذ بالأزمات خاصة، مع انخفاض عوائد بدائل الاستثمار الأخرى‏. 
         كما دفع توجه كثير من المصارف المركزية حول العالم، إلى اللجوء للمعدن الأصفر كاحتياطي لها، بدلاً من الدولار، الذي ما زال يسجل مزيداً من التراجعات أمام العملات الأخرى وسعر الذهب لمزيد من الارتفاع، وسط توقعات بأنه قد يواصل الارتفاع خلال الفترة المقبلة. 
         وسجلت أسعار الذهب ارتفاعاً بما نسبته 25 في المائة خلال العام 2009 الجاري، ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعاره المزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 
         ورجحت تقارير اقتصادية أن تشهد أسعار الذهب مزيد من الارتفاع، قد تصل إلى 1500 دولار للأونصة، بسبب لجوء العديد من البنوك المركزية إلى تخفيض أسعار الفائدة لديها، بالإضافة إلى تزايد الطلب على المعدن النفيس. 
    وكان المجلس التنفيذي لصندوق النقد الدولي قد قرر، في سبتمبر/ أيلول الماضي، بيع ما يقرب من 403.3 طن من مخزونه من الذهب، لتعزيز احتياطياته النقدية، مما يعزز قدراته على إقراض الدول النامية لمواجهة أثار الأزمة المالية العالمية. 
         وقبل نحو أسبوع، أظهرت بيانات الحكومة الأمريكية، تجاوز معدلات البطالة نسبة 10.2 في المائة، مما زاد التكهنات بإبقاء الاحتياط الفيدرالي (المصرف المركزي الأمريكي) سعر الفائدة في معدله الراهن عند قرابة الصفر العام القادم، ليضع بالتالي المزيد من الضغوط على الدولار. 
            محللة عايشت "الركود الكبير": أوباما مخطئ وعليه طباعة دولارات   
        1101    20/07/09    محللة عايشت "الركود الكبير": أوباما مخطئ وعليه طباعة دولارات        شوارتز ترفض إنقاذ المصارف         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    قالت آنا شوارتز، إحدى أبرز المحللين الاقتصاديين في الولايات المتحدة والعالم، والتي تمتاز بأنها من بين الأشخاص الذين عايشوا أزمة "الركود الكبير" في العقد الثالث من القرن الماضي إن تجارب تلك الفترة تؤكد بأن إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، ترتكب أخطاء فادحة بإنقاذ الشركات والمصارف المتعثرة، داعية إياها إلى طباعة المزيد من الدولارات.   وتوقعت شوارتز، التي تبلغ من العمر 93 عاماً، وما تزال تدرّس في جامعة نيويورك، أن تصل الأزمة المالية العالمية إلى قاعها في الربيع المقبل، غير أنها رأت بأن الانتعاش الذي يعقب ذلك لن يكون جوهرياً، مبدية خشيتها من أن العالم لم يتجاوز أسوأ ما في الأزمة بعد. 
          روابط ذات علاقة    الصين تقدم 10 مليارات دولار لأعضاء منظمة شنغهاي لتخطي الأزمة    محللون: مستقبل الدولار تهدده الديون والصين و"القط الميت"    قروض البنك الدولي تقفز إلى 59 مليار دولار في 2009     واعتبرت شوارتز أن مسار الاقتصاد سيعتمد على أداء المستهلكين في الفترة المقبلة، خاصة وأن الاتجاه في الاقتصاديات الكبرى هو نحو التوفير وليس الإنفاق، ما قد يؤخر تعافي الاقتصاد ويزيد من فائض البضائع الموجود في الأسواق. 
         وبالنسبة لخطة التحفيز الاقتصادي التي أقرتها الإدارة الأمريكية بقيمة 800 مليار دولار، فقد رأت شوارتز أنها لن تعود بالنتائج المرجوة، لأنها كانت تهدف إلى تعزيز الإنفاق الحكومي لتشجيع الإنفاق الفردي لدى السكان، وهو ما لم يحصل، بل أدى إلى نتيجة عكسية تتمثل في ارتفاع الدين العام. 
         مضيفة أن دراستها لأدوار التوسع والانكماش الاقتصادي تشير إلى الأمر مرتبط بالسياسات المالية التي اعتبرت أن الإدارة الأمريكية لم تطورها بما فيه الكفاية، داعية إلى طباعة المزيد من الدولارات وضخها في السوق لأن ذلك كفيل تاريخياً بدفع الناس إلى الإنفاق وإنهاء الركود الحالي. 
    وبحسب شوارتز، التي كانت تتحدث في مقابلة لمحلة "تايم" فإن افتراض البيت الأبيض بأن القطاع الخاص سيقدم على شراء الأصول المتعثرة لدى المصارف في غير محله، داعية إلى تدخل الحكومة لشراء تلك الأصول التي ليس فيها إغراء للمستثمرين. 
         كما انتقدت المحللة الاقتصادية إنقاذ المصارف الكبرى عبر تقديم السيولة لها، معتبرة أنه كان من الأفضل تركها تفلس وتخرج من السوق، واستخدام الأموال في مشاريع إنتاجية. 
            الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة    
        الخميس ، 05 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 10:01 (GMT+0400)    الذهب يوصل التحليق عالياً والارتفاع يطال المعادن الثمينة        سعر المعدن الأصفر يحلق من جديد         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    واصلت أسعار الذهب ارتفاعها القياسي، الخميس، لليوم الثالث على التوالي، متجاوزة توقعات المحللين، إذ وصل سعر الأونصة (أوقية) 1058 دولارا، وهو أعلى مستوى له تاريخيا، مدفوعا بضعف الدولار وإقبال الصناديق الكبيرة عليه.   ودفعت المكاسب التي حققها المعدن الأصفر، أسعار المعادن الثمينة الأخرى للارتفاع، إذ وصل سعر الفضة لأعلى مستوياته منذ يوليو/ تموز 2008، فيما سجل البالاديوم أعلى مستوى له في 13 شهرا. 
         واكتسبت أسعار الذهب المزيد من الزخم، مدفوعة بضعف الدولار ومخاوف ارتفاع التضخم على المدى الطويل، في وقت بدأ الاقتصاد فيه يظهر مؤشرات تعاف، وعادة ما يترك المستثمرون العملات ويتجهون للمعدن النفيس، باعتباره الملاذ الآمن. 
          روابط ذات علاقة    صحيفة: دول خليجية  تناقش سرا لاستبدال الدولار لتسعير النفط    صندوق النقد الدولي يعرض  أكثر من 400 طن من الذهب للبيع    مجموعة السبع تدعم الدولار، والعملة الخضراء تتقدم     ويقول محللون إن التسابق نحو شراء الذهب جاء مدفوعاً أيضاً باستثمارات ضخمة، وبتحركات تجار يريدون الحصول على مراكز سريعة. 
         وقال تقرير تحليلي لمجموعة CPM للأبحاث إن "هناك القليل من الشراء من قبل المستثمرين الصغار.. لكن معظم عمليات الشراء تمت من قبل مؤسسات وصناديق ضخمة." 
         وأضاف التقرير "بالأخذ بعين الاعتبار الزخم الحالي في أسواق المعدن الأصفر، فإن سعر أونصة الذهب قد يصل إلى 1050 دولار.. لكن قلة المستثمرين الأفراد قد يجعل السباق نحو الشراء قصير الأمد." 
         ويعاني الدولار الأمريكي من ضعف واضح، وتعرض لهبوط آخر بعد أن نقل تقرير أوردته صحيفة بريطانية الثلاثاء أن دولاً عربية بدأت تحركات سرية مع روسيا والصين واليابان وفرنسا لوقف استخدام الدولار في تسعير النفط. 
    وجاء في تقرير صحيفة "إنديبندنت" البريطانية، تحت عنوان "زوال الدولار"، أن دولاً عربية خليجية تخطط للتحول نحو سلة عملات منها "الين" الياباني، و"اليوان" الصيني، واليورو، بالإضافة إلى عملة خليجية موحدة، تعتزم دول مجلس التعاون الخليجي، باستثناء الإمارات وعُمان، إصدارها كعملات للإتجار بالنفط. 
         يأتي التقرير بعد أن أعرب محللون ماليون في يوليو/ تموز الفائت عن قلقهم حيال مستقبل الدولار في الأشهر المقبلة، مبدين خشيتهم من "سيناريوهات مظلمة" تنتظر العملة الأمريكية لأسباب محلية ودولية. 
            الكويت تواصل خسائرها وتراجع عام للأسهم الخليجية    
        الخميس ، 12 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 16:29 (GMT+0400)    الكويت تواصل خسائرها وتراجع عام للأسهم الخليجية        مزيد من التراجع في بورصة الكويت         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت الأسهم الكويتية خسائرها، الخميس، وسط موجة مبيعات شملت جميع قطاعات السوق، ما دفع المؤشر إلى الاقتراب من كسر حاجز 7000 نقطة، بينما امتد التراجع ليطال بورصات الخليج باستثناء أبوظبي، والرياض التي لا تعمل يوم الخميس.   وأنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على تراجع بنحو 50 نقطة،  لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 7058 نقطة، بعد تداول نحو 172 مليون سهم، بقيمة 35 مليون دينار عبر 3952 صفقة.   وتراجعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية، يقودها مؤشر الشركات غير الكويتية الذي فقد 138 نقطة، تلاه قطاع الصناعة بخسارة نحو 60 نقطة، ثم مؤشر الخدمات بتراجع بنحو 56 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    تراجع سعودي.. وأنباء "زين" السيئة تهبط بالكويت     "تطمينات" محمد بن راشد تصعد بأسهم الإمارات     أسهم السعودية ترتد لأعلى.. وخسائر عميقة في الكويت     ومني سهم الوطنية للخدمات البترولية "نابسكو" بأكبر خسارة، بعدما فقد نحو تسعة في المائة من قيمته، في حين كان سهم "داماك" الكويتية القابضة أكبر الرابحين، محققا ارتفاع بنحو ثمانية في المائة. 
         أما في الإمارات العربية المتحدة، فمنيت سوق دبي بخسائر بنحو 1.75 في المائة، عقب موجة جني أرباح شملت معظم أسهم السوق، في حين أظهرت سوق أبوظبي استقرارا أكبر، بعدما حقق مؤشرها ارتفاعا طفيفا بنحو 0.02 في المائة. 
         وأغلق مؤشر دبي عند مستوى 2166 نقطة، في حين أنهى مؤشر أبوظبي يومه عند مستوى 2967 نقطة، بينما حققت السوقان تعاملات مجمعة بقيمة 960 مليون درهم، عقب تداول نحو 350 مليون سهم. 
    وفي المحصلة، تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 0.63 في المائة، ليغلق عند مستوى 3106 نقطة، وسط نقصان القيمة السوقية بواقع 2.87 مليار درهم لتصل إلى 453.60 مليار درهم. 
         كما طال التراجع الأسهم القطرية، والتي فقد مؤشرها 1.2 في المائة ليهبط إلى مستوى 6902 نقطة، تبعه المؤشر العماني بفقدان 0.25 في المائة إلى مستوى 6297، بينما منيت أسهم البحرين بخسارة 1.11 في المائة لتتراجع إلى مستوى 1468 نقطة. 
            وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط    
        السبت، 02 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    وزير اقتصاد الإمارات: تسديد ديون "دبي العالمية" مسألة وقت فقط        وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان المنصوري إن إعادة هيكلة ديون مجموعة دبي العالمية المتعثرة ووفائها بالتزاماتها ليس سوى مسألة وقت، منتقدا "الحملة الإعلامية ضد إمارة دبي."   وقال المنصوري إن "جدولة ديون أي مؤسسة في العالم هو أمر طبيعي خاصة في ظل التحديات والظروف المالية التي يمر بها العالم في الوقت الراهن وهذا ما حدث مع الكثير من المؤسسات العالمية من مختلف القطاعات الاقتصادية." 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    دبي: لن نضمن ديون الشركات ونواجه منافسة غير شريفة    تقرير: 5 مليارات دولار ديون "دبي العالمية" للبنوك البريطانية     وأضاف في تصريحات بثتها وكالة الأنباء الإماراتية الحكومية  أن "قيمة الديون المترتبة على شركة دبي العالمية لن تؤثر على الأداء الاقتصادي للإمارة أو الشركة نفسها وهي مسألة وقت لإعادة هيكلة ديونها وتسديدها وفق الخطة التي أعدتها بهذا الخصوص." 
         وأحدثت دبي صدمة في الأسواق العالمية الأسبوع الماضي عندما طلبت تأجيل سداد ديون مترتبة على شركة دبي العالمية المملوكة للحكومة لمدة ستة أشهر، وتضررت سوق الأسهم فيها بشدة، واضطربت أسعار العملات والنفط والمعادن. 
         وقال المنصوري إن "قرار شركة دبي العالمية بوضع برنامج واضح لمعالجة المديونية جاء في المسار الصحيح ويعبر عن مدى شفافية إمارة دبي في التعامل بوضوح تام مع هذا الأمر." 
    وكانت شركة دبي العالمية قالت في بيان يوم الاثنين الماضي أنها ستعيد هيكلة نحو 26 مليار دولار من الديون المستحقة على شركتيها العقاريتين الرئيسيتين "نخيل" و"ليمتلس،" ضمن خطة شاملة لإعادة الهيكلة. 
         وانتقد المنصوري التغطية الإعلامية الأجنبية لأزمة ديون دبي، وقال "نستغرب الحملة الإعلامية على دولة الإمارات على وجه العموم وإمارة دبي على وجه الخصوص كونها تعكس دهشة الكثيرين حيال قصة نجاح دبي على المستويين الإقليمي والعالمي." 
            الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين    
        السبت، 07 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 18:12 (GMT+0400)    الأسهم العربية تتراجع للأسبوع الثاني ومصر أكبر الخاسرين        ألأسهم المصرية فقدت أكثر من 6% من قيمتها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصل معظم أسواق المال العربية هبوطه للأسبوع الثاني على التوالي، فيما بدا أنه فقدان للثقة بالأسواق، بعد أن عمد المتعاملون إلى عدم الاحتفاظ بالأسهم لأكثر من جلسة واحدة في عدد من البورصات.   وكانت الخسائر الأسبوعية الأكبر من نصيب أسهم مصر، وسوق الأسهم السعودية، والبورصتين الأردنية والقطرية، في حين أظهرت الأسهم الكويتية تماسكا، وخرجت من تداولات الأسبوع بتراجع طفيف، جاء بسبب مبيعات جني الأرباح. 
         ففي سوق الرياض تراجعت الأسهم للأسبوع الثاني على التوالي، إثر عمليات بيع مكثفة بعد أن سيطر الأداء السلبي على معظم قطاعات السوق، التي كان أكثرها تأثراً قطاع البنوك وخصوصا "مصرف الراجحي" الذي تراجع سهمه بنسبة 1.6 في المائة. 
         وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 6343 نقطة، منخفضا 1.5 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، لكنه ما يزال مرتفعا بنحو 32.1 في المائة منذ بداية العام الجاري. 
         كما تراجعت قيمة التداول السوقي الأسبوع الماضي، لتصل إلى 26.2 مليار ريال مقابل 28 مليارا للأسبوع السابق، في حين استحوذت سهم "سابك" على 9 في المائ من التداولات، تلاها سهم "كيان للبتروكيماويات" بنسبة 8 في المائة. 
         ويتوقع تقرير لمجموع "بخيت" السعودية "أن تشهد السوق تحسناً تدريجياً متأثرة بالارتفاع في أسعار النفط وانعكاسها الإيجابي على الموازنة العامة للدولة والتي ستنعكس بدورها على التفاؤل بتوقعات أرباح الشركات." 
          روابط ذات علاقة    أسبوع "أحمر" للمؤشرات العربية وخسائر كبيرة بأسواق الخليج     وفي المقابل، سجلت سوق الكويت للأوراق المالية خسائر طفيفة بنهاية الأسبوع الماضي، وسط أجواء من الترقب والإقبال على بيوع جني الأرباح، ما دفع المؤشر إلى ما دون مستوى 7400 نقطة. 
         ولم يتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع، وتراجع بنحو 0.1 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما خسر تسع نقاط من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 7334 نقطة. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، أفقدت بيوع جني الأرباح السوق مكاسب كبيرة حققتها خلال الأسبوع، مع تباين في الأداء بين البورصتين في البلاد، إذ فقد مؤشر بورصة أبوظبي 103 نقاط ليستقر عند مستوى 2920 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق دبي الأكبر نحو مائة نقطة لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 2097 نقطة. 
         كما سجل مؤشر سوق الإمارات المالي تراجعا بهو الآخر، ليستقر عند مستوى 3046 نقطة، بينما بلغت نسبة نمو المؤشر منذ بداية العام بنحو 19.4  في المائة، بينما بلغ إجمالي قيمة التداول 217.23 مليار درهم. 
         أما الأسهم القطرية، فشهدت خلال تداولات الأسبوع الماضي عمليات جني أرباح مكثفة، أفقدت مؤشرها مكاسب الأسبوع السابق، بعد أن خسر مؤشر الدوحة نحو 182 نقطة ليستقر عند مستوى 6953 نقطة. 
         وتراجع المؤشر العماني بنهاية تداولات الأسبوع الماضي بنحو 22 نقطة إلى مستوى 6333 نقطة، في حين فقدت سوق البحرين، الأصغر في منطقة الخليج من حيث القيمة السوقية، نحو 19 نطقة من قيمة مرشرها ليهبط إلى مستوى 1507 نقطة. 
    وفي الأردن، أظهر التقرير الأسبوعي لبورصة عمان، تراجع المؤشر الرئيسي خلال تداولات الاسبوع الماضي بنحو 64 نقطة أو ما نسبته 2.4 في المائة عن إغلاق الأسبوع السابق، لينخفض إلى مستوى 2552 نقطة. 
         أما في مصر حيث الخسارة الأكبر، انخفض المؤشر الرئيسي لبورصتيب القاهرة والإسكندرية EGX30 بنحو6.2 في المائة بما يعادل 410 نقاط لينهي تعاملات الأسبوع عند مستوى 6551 نقطة.  
            قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    
        1700    30/09/09    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار        مكاسب بأسواق الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    شهدت أسواق المال العربية العاملة الأربعاء مكاسب كبيرة في معظم مؤشراتها، وذلك مع دخول سيولة جديدة إلى الأسواق، استباقاً لنتائج الربع الثالث، إلى جانب ارتفاع أسعار النفط الذي ساعد على نشر أجواء إيجابية في المنطقة.   ففي دبي، أكبر أسواق المال العربية العاملة الأربعاء، في ظل استمرار عطلة العيد بسوقي الكويت والسعودية، قفز المؤشر 76 نقطة تعادل 3.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2204 نقاط، مع ارتفاع شمل جميع الأسهم، على رأسها "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"أرابتك." 
         وشهدت التداولات ارتفاعاً ملحوظاً، فسجلت 1.5 مليار درهم، ما دفع المؤشر إلى أعلى مستوياته هذا العام، وتركزت التداولات على أسهم "سوق دبي المالي" و"إعمار" و"الاتحاد العقارية" و"دبي للاستثمار." 
         وتصدرت أسهم "أريج" و"غلوبل" و"سوق دبي المالي"، قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت جميع أسهم السوق، باستثناء سهمين اثنين راوحا مكانهما. 
         أما سوق أبوظبي، فقد سجلت بدورها قفزة جيدة، لتغلق عند مستوى 3144 نقطة، بزيادة 44 نقطة تعادل 1.43 في المائة من قيمة مؤشرها، الذي استفاد من ارتفاع أسهم "صروح" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة." 
         وبلغت التداولات 463 مليون درهم مقابل 205 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 4100 صفقة، وحققت أسهم "الفجيرة لصناعات البناء" و"أبوظبي الوطنية للفنادق" و"جلفار" أكبر المكاسب، بينما تعرضت أسهم "الخليج للمشاريع الطبية" و"الشارقة للأسمنت" و"بنك الاستثمار" لأكبر الخسائر على التوالي. 
          روابط ذات علاقة    البورصات العربية تودع رمضان بمكاسب قوية    في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش    السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة    مكاسب قوية للأسهم في الإمارات والسعودية والكويت     وفي أبرز أخبار السوق، ذكرت شركة "جلفار" لصناعة الأدوية أنها ستبدأ بإنتاج لقاحات أنفلونزا الخنازير التي حصلت على رخصتها من شركة صينية في يناير/كانون الثاني 2010، بعد أن تكون قد تسلمت المواد الخام وتكنولوجيا التصنيع. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي، الصادر عن هيئة الأوراق المالية والسلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 2.22 في المائة، ليغلق على مستوى 3221 نقطة، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 10.17 مليار درهم لتصل إلى 467.78 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 68 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية، وحققت أسعار أسهم 56 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 6 شركة، بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام، بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 26.23 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 172.31 مليار درهم. وبلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاعات سعرية 65 من أصل 131 وعدد الشركات المتراجعة 42 شركة. 
         وفي قطر، أغلقت بورصة الدوحة، في أول أيام تداولاتها بعد انقضاء عيد الفطر، على ارتفاع جيد، ليغلق مؤشرها عند مستوى 7463 نقطة، مسجلاً ارتفاعاً بنسبة 2.28 في المائة، مضيفاً 166 نقطة إلى رصيده، في حين تراجعت التداولات إلى 342 مليون ريال، بخلاف سائر الأسواق الخليجية التي ارتفعت فيها التداولات. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "فودافون قطر" أن خدمات الشركة التي انطلقت قبل شهرين تمكنت من الوصول بعدد العملاء لديها إلى مائة ألف حتى الآن، الأمر الذي سينتج عنه نمو متوقع بحدود 735 في المائة في الربع المنتهي في سبتمبر/أيلول 2009. 
         وفي البحرين، أنهت السوق تداولاتها على مراوحة، مع ميل طفيف للتراجع بواقع 0.01 في المائة، لتغلق السوق عند 1538 نقطة. 
    وفي مصر، وتحديدا في ثاني أيام التداول في عطلة العيد، أضاف مؤشر EGX 30 0.37 في المائة من قيمته، ليخترق حاجز سبعة آلاف نقطة، مغلقاً عند 7008 نقاط، وتركزت التداولات على أسهم "هيرمس" و"المهن الطبية" و"أوراسكوم تيليكوم" و"الصعيد للمقاولات" و"أوراسكوم للإنشاء" و"أجواء مصر" و"طلعت مصطفى" و"سبينالكس." 
         وحققت أسهم "أمون" و"الجزيرة للفنادق" و"الإسكان للنقابات المهنية" و"ممفيس للأدوية" و"العربية للأدوية" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "هيلتون" و"فيصل" و"التعمير والاستشارات" و"بلوم مصر" لأقسى الخسائر. 
            في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر    
        1700    30/09/09    في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر        السوق المصرية أنهت الأسبوع فوق 7 آلاف نقطة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    تمكنت الأسواق العربية العاملة في الأيام التي أعقبت عطلة عيد الفطر هذا الأسبوع من تحقيق مكاسب إجمالية، وإن كانت مؤشراتها قد تعرضت لجلسات جني أرباح في نهاية الأسبوع، بعد وصول معظمها إلى مستويات هي الأعلى لها خلال العام الجاري.   وفي ظل إغلاق أسواق السعودية والكويت وسلطنة عُمان، كانت أسواق الإمارات الأكثر أهمية، وخاصة سوق دبي، التي كانت الأفضل دون منازع، فارتفعت بنسبة 2.7 في المائة، لتغلق عند 2185 نقطة، في حين كانت عمليات البيع أكبر في العاصمة أبوظبي، فارتفع مؤشرها 0.6 في المائة، لينهي أسبوعه عند 3119 نقطة تقريباً. 
         وبشكل عام، أضاف مؤشر دبي 57 نقطة إلى رصيده، وسط نشاط ملحوظ في التداولات التي ارتفعت إلى 2.6 مليار درهم خلال جلستين، مع نشاط ملحوظ لقطاعات "الاستثمار" و"الاتصالات" و"المواد،" في حين دفع القطاع العقاري ضريبة جني الأرباح، فتراجعت مكاسبه بشكل كبير، وإن كان قد حافظ على اللون الأخضر. 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: البورصات تتماسك.. والرياض تقود الانتعاش    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط    السوق المصرية تحتفل بالعيد مقتربة من 7 آلاف نقطة     وبلغت قيمة مشتريات الأجانب من الأسهم 1 .003 مليار درهم لتشكل 7.37 في المائة فقط من إجمالي قيمة المشتريات، في حين سجلت مبيعاتهم 977 .4 مليون درهم بنسبة 8.36 في المائة من إجمالي قيمة المبيعات. 
         أما في أبوظبي، فقد سجلت التداولات خلال جلستي الأسبوع أكثر من 743 مليون درهم، تركزت في صفقات على أسهم "الفجيرة" و"جلفار" و"أبوظبي للفنادق." 
         وفي قطر، ثالث أكبر البورصات العربية التي فتحت أبوابها خلال الأسبوع فقد أضاف المؤشر إلى رصيده 191 نقطة تعادل 2.63 في المائة من قيمته، ليغلق عند 7488 نقطة، مغازلاً حاجز المقاومة عند 7500 نقطة، وهو أعلى مستوى له خلال 2009، في حين ارتفعت القيمة السوقية للأسهم بواقع 3.5 في المائة. 
         وتمكنت السوق من الارتفاع لجلستين على التوالي، وتصدرت أسهم مثل "إزدان" و"بنك الدوحة" قائمة الأسهم الرابحة، في حين شهد سهم "صناعات قطر" الثقيل الوزن تداولات نشطة، علماً أن الحصيلة الكلية للسيولة تراجعت إلى  772 مليون ريال تقريباً.   وارتفعت بشكل عام وعن القيمة السوقية للأسهم المتداولة فقد جاءت على ارتفاع بما نسبته 3.54%، لتبلغ 337.06 مليار ريال مقابل 325.53 مليار ريال بنهاية الأسبوع الماضي. 
    وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق البحرين 0.48 في المائة، في حين ارتفعت السوق الأردنية 1.62 في المائة خلال جلسة تداول واحدة الخميس، مع سيولة لم تتجاوز 35 مليون دينار. 
         ورغم التراجع الطفيف في جلستها الأخيرة، تمكنت السوق المصرية من إنهاء الأسبوع على ارتفاع، ظلت معه فوق مستوى سبعة آلاف نقطة، وقد عادت التداولات لتخترق حاجز المليار جنية، وإن كانت المتغيرات الأبرز تتمثل في اتجاه المتعاملين الأجانب للشراء، وسط تركيز للمستثمرين العرب والمحليين على البيع والمضاربة. 
            بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"        مستثمر يتابع التداول في بورصة دبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    زادت الأسهم الإماراتية من خسائرها مع نهاية جلسة الأربعاء، مع فقدان مؤشر بورصة دبي نحو 6.4 في المائة من قيمته، لتتعمق خسائره لليوم الثالث على التوالي ويهبط إلى مستوى 1533 نقطة، وهو من أدنى مستوياته في نحو عام.   وهبطت أسهم قيادية على رأسها "إعمار" قرب الحد الأقصى المسموح به، وسط استمرار موجة البيوع المذعورة، وسيطرة الإحباط والترقب لأنباء حول "أزمة ديون دبي العالمية،" على المتعاملين في السوق. 
         أما في بورصة أبوظبي الأصغر من حيث القيمة السوقية، فهبط المؤشر هو الآخر بنحو سوق 2.82 في المائة إلى مستوى 2467 نقطة، وهو أحد أدنى مستوياته في نحو ثمانية شهور، منذ مايو/أيار الماضي. 
         كما هوى مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء سوقي أبوظبي، ليغلق عند مستوى 2475 نقطة، بعد أن خسر نحو 3.7 في المائة من قيمته، بينما حققت السوقان تعاملات بقيمة 540 مليون درهم، على نحو 410 ملايين سهم. 
         وفقد مؤشر الإمارات جميع مكاسبه التي تحققت العام الجاري، وأصبح متراجعا بنحو 3.02 في المائة منذ بادية العام، في حين بلغ عدد الشركات التي تراجعت أسعارها 60 من أصل 132 شركة مدرجة. 
         ومع خسارة جلسة الأربعاء، تكون الأسهم الإماراتية خسرت 41.68 مليار درهم (نحو 11.4 مليار دولار) في ثلاث جلسات تداول، لتهبط القيمة السوقية لها إلى 361.4 مليار درهم. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات: بنوك تناقش مع "دبي العالمية" تسوية الديون    دبي عند أدنى مستوى منذ نصف عام وخسائر كبيرة بالسعودية    بعد غرقها بالديون.. نخيل تنفي غرقها في مياه الخليج     ويقول الدكتور صلاح أبوعين، وهو مستشار مالي، إن الأوضاع في السوقين ربما تستمر هذا الأسبوع في غياب الأنباء الإيجابية حول أزمة ديون شركة دبي العالمية المملوكة للحكومة والتي تعطي مؤشرا على أزمة في دبي بشكل عام. 
         وأضاف "وكالات التصنيف خفضت تقييمها لدبي ولست شركات تابعة لها، ما يعني أننا ربما نرى أزمات في سداد الديون في كيانات أخرى تتبع للحكومة.. إذ أنه عند خفض التصنيف تسارع بعض البنوك إلى طلب سداد ديونها قبل المدة المقررة لها." 
         وخفضت وكالة موديز للتصنيف الائتماني تقييمها لست شركات تتبع حكومة دبي، في وقت قال فيه رئيس الإمارات الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان في تصريحات لوكالة الأنباء الكويتية إن "بلاده استطاعت احتواء الآثار السلبية للازمة المالية العالمية بفضل متانة الأسس التي يقوم عليها الاقتصاد." 
         إلى ذلك، خيم التشاؤم أيضا على أسواق الخليج التي تراجعت مؤشراتها إلى مستويات تاريخية، تقودها السوق السعودية، التي فقد مؤشرها أكثر من اثنين في المائة مع نهاية جلسة تداول الأربعاء. 
         وخسر مؤشر بورصة الرياض 2.43 في المائة من قيمته، أي نحو 148 نقطة، ليهبط إلى مستوى 5941 نقطة، مخترقا حاجز 6000 نقطة النفسي، وهو أدنى مستوى إغلاق له منذ سبتمبر/أيلول الماضي. 
         وهبطت جميع قطاعات السوق السعودية يقودها قطاع البنوك الذي فقد 3.53 في المائة من قيمته، بينما لم يسلم من التراجع سوى 11 سهما من أصل 134 سهما تم التداول عليها، وسط تداولات جاوزت قيمتها ثلاثة مليارات ريال. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على تراجع قدره 21 نقطة، اليوم ليستقر عند مستوى 6743 نقطة، بينما بلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 353 مليون سهم بقيمة 42 مليون دينار كويتي. 
    وسجل مؤشر قطاع البنوك أعلى تراجع من بين القطاعات فاقدا نحو 100 نقطة،  تلاه قطاع الصناعة بخسارة بنحو 36 نقطة، ثم قطاع الاستثمار بتراجع 30 نقطة. 
         وفي قطر، واصلت البورصة خسائرها، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6984 نقطة، منخفضاً بنسبة 1.99 في المائة مدفوعا بخسائر الأسهم القيادية، بينما هوى مؤشر سوق مسقط بنحو أربعة في المائة ليغلق عند مستوى  5968 نقطة، في حين تراجعت سوق البحرين لأدنى مستوى لها في نحو عام. 
            خبير اقتصادي: على الدولار التخلي عن مكانته    
        الأربعاء، 09 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:00 (GMT+0400)    خبير اقتصادي: على الدولار التخلي عن مكانته         تقلبات الدولار تلحق الضرر بالاقتصاد الخليجي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قال خبير اقتصادي سويسري، إن الأزمة الاقتصادية العالمية الحالية أدت إلى انهيار قيمة الدولار، ولا تبدو مؤشرات في الأفق على أن العملة الأمريكية ستستعيد عافيتها قريباً، مع إحتمال أن تواجه المصير نفسه الذي عرفه الجنيه الإسترليني قبل 60 عاماً، فتأخذ مكانه عملة أخرى.   وكشف الخبير الاقتصادي السويسري، سيرجيو روسّي، أستاذ الاقتصاد والسياسة النقدية بجامعة فريبورغ السويسرية، أن المبادلات التجارية لدول الخليج مع أوروبا أوسع وأهم من معاملاتها مع الولايات المتحدة، مضيفا:ً "ومادامت موارد صادراتها في أغلبها بالدولار، فإنها ستتضرر من تقلبات سعر صرف هذه العملة، لذلك فإن تنويع العملات التي يتم بها استخلاص هذه الموارد، حل لهذه المشكلة." 
         وأشار الخبير الاقتصادي ، إلى أن من بين الحلول الأخرى لدول الخليج إيجاد عملة موحدة لتلك المنطقة، ولكنه حذر من أن المسألة في نهاية الأمر سياسية، مذكراً بأنه عندما كشف صدّام حسين عن رغبته تسجيل سعر برميل النفط باليورو، إلى جانب الدولار، غزت الولايات المتحدة الأمريكية العراق، بحسب مقابلة أجرتها معه الإذاعة السويسرية. 
         ووفقاً لروسّي، فإن الدولار بلغ حالياً أدنى مستوياته، حيث تراجعت قيمته إلى 1.3 فرنك سويسري، و1.49 يورو، وهو ما اعتبره مؤشراً على بداية انحدار العملة الأمريكية. 
         وقال روسّي، إن هناك ثلاثة أسباب وراء تراجع الدولار وخسارته 10 في المائة من قيمته مؤخراً، فوزارة الخزانة الأمريكية أجرت تخفيضاً كبيراً في أسعار الفائدة ليصبح هدف الاحتياطي الفيدرالي الوصول بسعر الفائدة إلى ما بين 0-0.25 في المائة، ما يعني أن الودائع بالدولار لم تعد تدر أرباحا ذات قيمة. 
         أما السبب الثاني، فهو أن الزيادة المعلن عنها في الضرائب لمواجهة العجز الكبير في ميزانية القطاع العام تدفع أصحاب رؤوس الأموال الأمريكيين على نقل ودائعهم إلى الخارج؛ ثم أخيراً، خطر التضخّم الذي يخيّم على البلاد، والذي ينال من جاذبية الدولار على الساحة العالمية. 
          روابط ذات علاقة    بن برنانكه يطمئن الأسواق المالية بشأن العملة الأمريكية    محلل: نهاية "إمبراطورية الدولار" تعزز دور الصين بالمنطقة    هل تبيع الولايات المتحدة مخزونها الهائل من الذهب؟    مجموعة السبع تدعم الدولار، والعملة الخضراء تتقدم     وأوضح سيرجيو روسّي أن الحكومة الأمريكية، وبهدف تخفيف وطأة الأزمة، ضخّت مليارات الدولارات في حسابات المصارف، لكن عندما تنقشع حالة الانكماش الاقتصادي، سوف تتحوّل هذه الأموال إلى سيولة في الأسواق، وسينشأ عنها تضخّم، الأمر الذي أدى لتعالى أصوات من داخل إدارة الخزانة (الأمريكية)، تطالب برفع أسعار الفائدة لقطع الطريق على ظاهرة التضخّم. 
         ويرى الخبير السويسري أن تراجع جاذبية الدولار قد يدفع المصارف المركزية إلى التخلّص من الدولار لصالح عملات أخرى، مشيراً إلى أن هذه المصرف ترغب بذلك، غير أنه لن تسمح لنفسها باتخاذ هذا الإجراء، موضحاً أن القيام بمثل هذه الخطوة الآن يعني انهياراً أكبر في سعر صرف الدولار، وبالتالي تراجع قيمة مدخراتها. 
         وأشار روسّي إلى أن سندات الدين الأمريكية التي كانت مربحة سابقاً لم تعد كذلك الآن، مستدلاً بذلك بالعرض الذي قدمته الخزانة الأمريكية قبل شهر لبيع سندات دين على المدى الطويل، ولم تجد بعضها من يشتريها، وهو الأمر الذي يعد سابقة. 
         وعبر الخبير السويسري عن خشيته من أنه، وبعد مرور الأزمة، قد يتحوّل المستثمرون للمراهنة على عملات أخرى، أو على بلدان أخرى، مما يعني بوضوح هبوط أكبر لسعر صرف الدولار، وبالتالي فإن العملة الخضراء ستبدأ بفقدان هيمنتها، لتتسلم مهمة الهيمنة عملة أخرى. 
         وحول العملة المرشحة لتكون بديلاً للدولار، قال روسّي إن البنك المركزي الأوروبي لا يرغب في أن يصبح اليورو العملة الرئيسية الجديدة في العالم، وكذلك لا تريد الصين أن يحتل الين الياباني مكان الدولار. 
         وأوضح أن استخدام عملة وطنية، كعملة مرجعية على الساحة الدولية ليس حلاً مستداماً، فهو قد ينقلب في نهاية المطاف ضد مصلحة الدولة صاحبة تلك العملة، مشيراً إلى أن ذلك ما حدث مع الجنيه الإسترليني، الذي تمت الاستعاضة عنه رسميا بالدولار عام 1944. 
    ودعا روسّي إلى إنشاء عملة دولية لتحل محل الدولار، وقال "يجب أن تكون هناك الجرأة والشجاعة لإنشاء عملة دولية، يصدرها صندوق النقد الدولي، كما سبق أن أوصى بذلك ماينارد كاينز، في الأربعينات من القرن الماضي." 
         وأشار إلى أن فكرة "سلة العملات المتنوعة" كمرجع على الساحة المالية الدولية تلقى المزيد من القبول، غير أن الفترة الانتقالية لها ستستغرق من 10 إلى 15 سنة. 
            خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً    
        السبت، 28 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 21:56 (GMT+0400)    خبير: أزمة دبي تنعش قطر والسعودية وثمن حلها يُدفع سياسياً   متابعة: مصطفى العرب         فقاعة عقارية أضرت بدبي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    توقع خبير اقتصادي أن تترك أزمة قروض دبي آثارها على مستوى المنطقة، التي لن تسترد مستويات الثقة فيها قبل الربع الأول من عام 2010، وقد ظهر ذلك واضحاً مع إعلان بنك الخليج الدولي، المملوك لمؤسسة النقد العربي السعودي، تأجيل طرح سنداته، مضيفاً أن ما جرى سيمنح الفرصة لبروز لاعبين جدد في الخليج، على رأسهم قطر والسعودية.   وقال جون سفكياناكيس، في حديث لـCNN بالعربية، إن ديون دبي لن يكون لها أثر مشابه لأزمة مجموعتي "سعد والقصيبي"، بسبب الانكشاف المتفاوت للمصارف عليها، معرباً عن توقعاته بأن أبوظبي ستهب لنجدة دبي في نهاية المطاف، ولكن بثمن سياسي، قد يظهر عبر الحد من الاستقلالية النسبية التي تتمتع بها دبي داخل النظام الفيدرالي لدولة الإمارات العربية المتحدة. 
         وتابع سفكياناكيس، كبير خبراء الاقتصاد في البنك السعودي الفرنسي، بالقول: "هناك انكشاف، وكل البنوك في المنطقة معرضة، ولكن لا أظن أن الانكشاف بالقدر نفسه لكل البنوك، فمصارف دبي هي الأكثر تعرضاً، يليها تلك الموجودة في أبوظبي، ومن ثم سائر المنطقة." 
         وعن تأثيرات الأزمة على الخليج ككل، قال المحلل الاقتصادي: "إذا كان هناك من تأثير في الخليج فسيكون إيجابياً في قطر وأبوظبي والسعودية، بسبب قلة الانكشاف وعدم وجود فقاعة عقارية، وستكون هناك دول أخرى ستلمع في المنطقة وتبرز أدوارها." 
         ولكن سفكياناكيس تحفظ لناحية التفاؤل بإمكانية أن تكون الأزمة الراهنة علامة فارقة في مسيرة الاقتصاد الخليجي، الذي اعتاد ظهور الفقاعات، فقال: "أخشى أنه بالنسبة للحكومات والمصارف والمستثمرين أيضاً، فإن المشكلة الأساسية تتمثل في قصر الذاكرة، وأتمنى أن يتعلم الجميع الدرس ويتذكرونه، ولكن هذا لا يعني أن ظهور الفقاعات في المنطقة لن يتكرر، ولكن على الجميع وضع الخطط الكفيلة بمعالجتها." 
         وعما وصفه بـ"الثمن السياسي"، الذي قد تضطر دبي لدفعه إذا ما تدخلت أبوظبي لإنقاذها، قال: "السياسة تعادل الاقتصاد من حيث الأهمية، ومعظم من يكتب عن دبي لا يفهم السياسة السائدة، والأهم هنا هو مستوى الحرية السياسية التي ستسمح أبوظبي لدبي بأن تتمتع فيها مستقبلاً." 
         وحول ما يشير إليه عدد من المحليين عن وجود صلة بين أزمة دبي وتراجع أسعار النفط، قال: "لا صلة لما يحدث في دبي بالنفط وأسعاره بشكل مباشر، فالتأثير ينحصر في أن الناس تدرك اليوم بأن الأزمة التي هي أصعب ما شهده العالم منذ العقد الثالث من القرن الماضي، وهي مستمرة، وبالتالي لا حاجة لوجود النفط عند مستوى 80 دولاراً." 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: أسهم السعودية تصعد.. والكويت تواصل الخسارة    طلب دبي تأجيل سداد ديونها يهز الأسواق الدولية    دبي تطلب تأجيل سداد ديونها.. و"تصدم" الدائنين والمستثمرين    محلل: الإفراط في الترويج لتدخل أبوظبي سبب أزمة ديون دبي     وتابع: "سنرى تراجعات أخرى في سائر السلع، مثل الذهب، مع انفكاك في الارتباط بين النفط والدولار الذي كانت العلاقة بينهما طردية." 
         وذكر سفكياناكيس أن المستثمرين سيقومون في المستقبل بفهم أفضل للطبيعة الاقتصادية في الخليج، والتفريق بين الأصول "الجيدة والسيئة"، بحيث لن يكون هناك مصاعب ائتمانية بالنسبة للقروض في قطر والسعودية مثلاً، حيث لا يتجاوز الدين السعودي نسبة 13.4 في المائة من الناتج المحلي. 
         ولفت سفكياناكيس إلى أن نظم الخليج الاقتصادية شديدة التفاوت، كما أن النماذج الاقتصادية متفاوتة في الإمارات نفسها، حيث تعتمد أبوظبي على النفط، بينما كانت دبي تعتمد على العقارات والخدمات المالية، وذلك قبل أن يتضح أن طفرة العقارات كانت عبارة عن فقاعة كبيرة. 
         وأضاف أن إعلان دبي عن تأخرها في سداد قروض "نخيل" أرخى ظلالاً من الشك حول وجهة مبلغ الخمسة مليارات دولار التي جمعت من الأسواق عبر سندات الأربعاء. 
         وبحسب سفكياناكيس، الذي قدم الجمعة دراسة تحمل عنوان "دبي: ما بعد الهزة"، فإن تأثيرات أزمة دبي على المنطقة ستكون قصيرة، بعدها ستعود رؤوس الأموال الأجنبية إلى الخليج، ولكنها ستختار الاستثمار في بيئات أفضل، بينها السعودية وأبوظبي وقطر. 
         وأشار سفكياناكيس إلى أن السعودية مثلاً اعتمدت أساليب مختلفة تماماً لاستثمار ثروتها، بحيث أنفقت أموالها "بحكمة" في ظل الطفرة، وضخت السيولة بكثافة في أوقات الأزمات. 
         وتطرق سفكياناكيس إلى الأوضاع الداخلية الإماراتية، فقال إن أبوظبي ستتدخل في نهاية المطاف لدعم إمارة دبي، وتقديم التمويل الذي تحتاجه للوفاء بديونها، لأنها لا ترغب في وجود "ابن عم مريض" قد تضر حالته بأوضاع الاقتصاد الإماراتي ككل. 
         وأضاف سفكياناكيس أن أبوظبي مهتمة بعودة الانتعاش لدبي، لأن الكثير من رجال الأعمال والمصارف في العاصمة الإماراتية يمتلكون استثمارات في دبي. 
    ولكن المحلل المالي أشار إلى أن ثمن ذلك لن يكون مادياً فقط، بل سياسياً أيضاً، حيث من المتوقع أن تقوم أبوظبي بالضغط على دبي لتخفيف استقلاليتها ضمن الاتحاد الإماراتي. 
         ولاحظ سفكياناكيس أن لغة حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، حيال الاتحاد مع سائر الإمارات تبدلت في الفترة الماضية، وركزت على الإشادة بفوائد الاتحاد، بل ووصل الأمر إلى حد الطلب من المشككين في العلاقات بين دبي وأبوظبي إلى "الصمت"، رغم أن دبي حافظت على استقلالية نسبية داخل الاتحاد، ولم تقم بضم قواتها المسلحة إلى الجيش الإماراتي إلا عام 1996. 
            "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني    
        الأربعاء، 06 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 16:01 (GMT+0400)    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني   تقرير: يوسف رفايعة         أزمة دبي عصفت بأسواق المنطقة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استمر اضطراب أسواق المال الخليجية الأسبوع الماضي، بسبب "أزمة ديون دبي،" التي ما تزال تعصف ببورصات المنطقة، إذ قادت السوق السعودية موجة الخسائر الأسبوعية، جنبا إلى جنب مع أسهم الإمارات التي هبطت إلى مستويات تاريخية.   ففي السعودية، تعرضت سوق الأسهم إلى تراجع حاد الأسبوع الماضي، وصل بمؤشر السوق إلى أدنى مستوى له منذ 25 سبتمبر/أيلول الماضي، متأثراً بالتراجعات الشديدة في أسواق الإمارات العربية المتحدة بسبب مخاوف "أزمة ديون دبي." 
         وكان القطاع المصرفي القائد الأكبر لتراجعات السوق ومن أهمها "بنك الرياض" و"مجموعة سامبا المالية" التي سجلت أسهمها تراجعات قوية بنسبة 11.2 في المائة، و10.7 في المائة على التوالي، رغم تأكيد تقرير اقتصادي سعودي أن المصارف العاملة في المملكة لم تتأثر سلباً بأزمة دبي. 
         وأنهى مؤشر السوق الرئيسي تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 5954 نقطة بانخفاض نسبته 6.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، لتتقلص مكاسب المؤشر منذ بداية العام وتصبح نسبتها 24 في المائة. 
         واستحوذت أسهم "مصرف الإنماء" على أعلى نسبة من التداول الأسبوع الماضي، بنسبة بلغت 9 في المائة،، تلتها أسهم "شركة كيان السعودية للبتروكيماويات" بنسبة 8 في المائة ثم أسهم "شركة العالمية للتأمين التعاوني" بنسبة 6 في المائة. 
          وقال تقرير لمجموع بخيت السعودية "بعد النظرة التشاؤمية للمستثمرين وغير المبررة خلال الأسبوع الحالي والتي أدت إلى التراجعات الحادة نتيجة للأزمة المالية في إمارة دبي، نتوقع أن يستعيد المستثمرون ثقتهم في السوق، ويعوض السوق معظم الخسائر." 
         وفي الكويت، فعكست سوق الأوراق المالية مسارها خلال الأسبوع الماضي، بعدما ربح المؤشر 60 نقطة، وسط تحسن معنويات المتعاملين بعدما كان المؤشر تراجع لأربع أسابيع متتالية وفقد نحو 980 نقطة من قيمته. 
          روابط ذات علاقة    خسائر أسبوعية فادحة لأسهم الإمارات ومكاسب لمصر     في أسبوع: أسهم الكويت تعمق خسائرها والبنوك تهبط بالسعودية      قفزة لأسهم السعودية ومصر بنهاية الأسبوع الماضي     وتمكن المؤشر الرئيسي لبورصة الكويت من مقاومة البيوع جراء مخاوف أزمة ديون دبي، وصعد بنحو 0.9 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، بعدما ربح 60 نقطة من خمس جلسات تداول، لينهي الأسبوع عند مستوى 6758 نقطة. 
         أما الخسارة الأكبر، فكانت من نصيب أسهم الإمارات العربية المتحدة،/ التي ما تزال تعاني جراء مخاوف "أزمة دبي،" مع ظهور احتمال تكرار الأزمة في كيانات أخرى تتبع حكومة دبي، على أثر تخفيض وكالات التصنيف تقييمها الائتماني لست شركات مملوكة للحكومة. 
         وفقد مؤشر سوق دبي أكثر من عشرة في المائة من قيمته خلال الأسبوع الماضي، بعد أن خسر 185 نقطة، ليستقر عند مستوى 1646 نقطة، وهو أدنى مستوى له في نحو 24 أسبوعا. 
         كما خسر مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر، نحو 2.75 في المائة من قيمته بعدما فقد 71 نقطة، ليهبط إلى مستوى 2502 نقطة، بعد موجة بيوع فزعة نفذها المتعاملون في سوقي الإمارات على حد سواء. 
         كما هوى مؤشر سوق الإمارات المالي، الذي يقيس أداء السوقين، بنحو 5.1 في المائة مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، ليستقر عند مستوى 2545 نقطة، بينما خسرت الأسهم الإماراتية ككل عشرات المليارات من قيمتها السوقية. 
         وأظهرت بيانات السوق أن نسبة التراجع في مؤشر سوق الإمارات المالي منذ بداية العام بلغت 0.27 في المائة، في حين وصل إجمالي قيمة التداول 232.19 مليار درهم، كما بلغ عدد الشركات التي تراجعت أسعارها 57 من أصل 132. 
         أما الأسهم القطرية، فتمكن مؤشرها من الخروج من الأزمة بأقل الخسائر خلال الأسبوع الماضي، بعد أن قلص خسائره لتصبح 103 نقاط، ليستقر عند مستوى 6926، بعدما انحدر بشدة على خلفية "أزمة دبي،" بينما أنهى مؤشر مسقط تداولات الخميس الماضي عند مستوى 5975 نقطة، واستقرت أسهم البحرين عند مستوى 1413. 
    وفي مصر، تراجع المؤشر الرئيسي للبورصة EGX30 بنحو ثلاثة في المائة خلال الأسبوع الماضي، ليغلق عند مستوى 6192 نقطة، بعد بيوع نفذها متعاملون أجانب لجني الأرباح والاستفادة من ارتفاعات الأسبوع. 
         أما في الأردن، فتراجع المؤشر الرئيسي للأسهم الأسبوع الماضي، بمقدار ثلاث نقاط، ليستقر عند مستوى 2554 نقطة، كما انخفضت معدلات التداول اليومي بنسبة 0.8 في المائة، فيما بلغ عدد الشركات الخاسرة 99 مقابل 76 شركة رابحة. 
            "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات    
        الأحد، 10 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    "إعلان دبي" يقفز بالأسواق العربية ومكاسب بـ8.5 مليار$ بالإمارات        بورصات الإمارات سجلت أرباحاً كبيرة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    امتد أثر إعلان توفير إمارة أبوظبي السيولة اللازمة لإمارة دبي مثل الموجة في أسواق المال العربية العاملة الاثنين، فقفزت كافة البورصات، وخاصة في الخليج، متأثرة بعودة الطمأنينة إلى المستثمرين، خاصة تجاه قطاع المصارف والعقارات.   ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، حقق مؤشر السوق مكاسب بلغت نسبتها 2.14 في المائة، كاسبا 129 نقطة ليقفل عند مستوى 6155 نقطة، بدعم من قطاع "المصارف" الذي سجل مكاسب بنحو 4 في المائة، متأثراً بالأنباء الإيجابية المتعلقة بديون مجموعة دبي العالمية. 
         وشهدت عمليات البيع والشراء وقيمة الأموال المستثمرة أداء متوسطا، إذ لم تتجاوز 68 ألف صفقة، وسط قيم تداولات بلغت 2.7 مليارات ريال مقابل 123 مليون سهم. 
         واكتست جميع قطاعات السوق باللون الأخضر، يتقدمها "الإعلام والنشر" بنسبة 4.67 في المائة، تلاه قطاع "المصارف والخدمات المالية" بنسبة 3.15 في المائة ثم قطاع "الاستثمار الصناعي" بنسبة 2.57 في المائة . 
         وواكبت معظم الشركات اتجاه المؤشر، إذ تصدرت "الأبحاث والتسويق" و"التعاونية" و"بنك ساب" قائمة الأسهم الرابحة التي ضمت 124 سهماً من أصل 134، بينما اقتصرت الخسائر على أسهم "شمس" و"تبوك الزراعية" و"الصقر للتأمين." 
         وكانت أسهم "الإنماء" و"كيان" و"معادن" و"سابك" و"الراجحي" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وأغلقت جميعها على مكاسب واضحة. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 60 نقطة مع نهاية تداولات اليوم ليستقر عند مستوى 6908 نقطة بزيادة 0.88 في المائة، في حين كان الارتفاع على المؤشر الوزني أقل تأثيراً، فلم يتجاوز 1.03 نقطة، ليغلق عند 385 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 659 مليون سهم بقيمة بلغت حوالي 83 مليون دينار كويتي موزعة على 9786 صفقة نقدية، واستحوذت خمس شركات هي "الاستشارات المالية الدولية" و"الديرة القابضة" و"جيزان القابضة" و"عقارات الكويت" و"بيت الاستثمار العالمي" على معظم النشاط.   وارتفعت مؤشرات ستة قطاعات من أصل ثمانية، بقيادة "الخدمات" و"الاستثمار" و"الشركات غير الكويتية،" بينما اقتصرت الخسائر على مؤشري "الأغذية" و"التأمين." 
         وحقق سهم "اكتتاب القابضة" أعلى مستوى بين الأسهم الرابحة، أمام ثريا" و"استراتيجيا،" في حين تعرضت أسهم "المجموعة المتحدة للصناعات الغذائية" و"البناء" و"أبراج" لأكبر الخسائر على التوالي. 
          روابط ذات علاقة    صعود قوي بالسعودية والمؤشر يحطم حاجز 6 آلاف نقطة    هل أثرت  ديون "دبي العالمية" على اسعار العقارات؟    "أزمة دبي" ما تزال تعصف بالأسواق الخليجية للأسبوع الثاني    الحكومة المصرية توافق على عرض لشراء "موبينيل"     وفي أبرز أخبار السوق، أوضحت شركة مجمعات الأسواق التجارية الكويتية أنها حاليا في مراحل متقدمة من التفاوض على بيع عقار تمتلكه في لبنان ولكن لم ‏يتم توقيع عقود حتى الآن، بينما ذكرت شركة "أرجان" أن شركة "بيوت الأرجان" الكائنة في السعودية والمملوكة لها بنسبة 48 في المائة ستزيد رأسمالها من 90 إلى 330 مليون ريال سعودي. 
         أما "أبراج" التي كان سهما بين الأكثر تراجعاً خلال الجلسة فقد أعلنت أنها قد بدأت بإجراء مفاوضات شفهية مع بنك بوبيان و بعض الشركات الدائنة لإعادة هيكلة ديون الشركة. 
         أما في الإمارات، فقد ارتفع مؤشر دبي 176 نقطة تعادل 10.37 في المائة، بقيادة أسهم في القطاعين العقاري والمالي، قفزت جميعها بقرابة الحد الأقصى من الأرباح، وعلى رأسها "إعمار" و"أمان" و"دار تكافل" و"المدينة" و"تكافل الإمارات" و"سوق دبي المالي." 
         ولكن هذا الارتفاع لم يترافق مع زيادة مماثلة في التداولات التي ظلت عند مستوى 429 مليون درهم مقابل 338 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 4800 صفقة. 
         واقتصرت الخسائر على ثلاثة أسهم هي "أريج" و"الفردوس" و"كفيك،" وسط غياب شبه كامل للأخبار المؤثرة، باستثناء الإعلان الصباحي حول تلقي دبي دعماً مالياً من حكومة أبوظبي. 
         وفي العاصمة أبوظبي، قفز المؤشر بقرابة ثمانية في المائة، ليغلق عند 2821 نقطة بزيادة 207 نقاط، مع مكاسب ضخمة لقطاعات "الطاقة" و"العقارات" و"الاتصالات" تجاوزت تسعة في المائة. 
         وكانت أسهم "اتصالات" و"الدار" و"أغذية" و"دانة" و"الواحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع واضح. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 8.14 في المائة، ليغلق على مستوى 2859 نقطة وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 31.41 مليار درهم (8.5 مليارات دولار) لتصل إلى 417.52 مليار درهم.   بلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 76 من أصل 132 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 70 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 5 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 12.03 في المائة.   وأنهت البورصة القطرية تعاملات اليوم على ارتفاع مقداره 181 نقطة، ليغلق المؤشر عند مستوى 7176 نقطة، بدعم من قطاع "البنوك والمؤسسات المالية" وسط انتعاش قوي في أحجام التداولات التي سجلت 12 مليون سهم بقيمة مالية تجاوزت 427 مليون ريال قطري من خلال تنفيذ 6753 صفقة نقدية. 
         بينما ارتفعت السوق البحرينية 1.6 في المائة، لتنهي جلستها عند 1447 نقطة، بزيادة 2 نقطة، في وقت كسب فيه المؤشر العُماني 162 نقطة تعادل 2.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6291 نقطة. 
    وارتفعت السوق الأردنية بنسبة 1.3 في المائة، لتغلق عند 2624 نقطة، كما أغلقت السوق الفلسطينية بالمكاسب عينها، عند مستوى 493 نقطة. 
         وبالنسبة لمؤشر CASE 30 المصري، فقد أغلق عند مستوى 6609 نقاط، بزيادة 0.43 في المائة، وحققت أسهم "نيركو" و"التعمير السياحي" و"العربية للأدوية" و"نايل سات" و"القاهرة للإسكان" أكبر المكاسب على التوالي. 
            السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر    
        1700    30/09/09    السعودية تقود موجة مكاسب بالأسواق الخليجية وجني أرباح بمصر        تراجع في السوق المصرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   تمكنت معظم أسواق المال العربية العاملة الأحد من تحقيق مكاسب في نهاية جلساتها، وخاصة في السعودية والكويت والإمارات وقطر وسلطنة عُمان، في وقت تعرضت فيه السوق المصرية لعمليات جني أرباح أعقبت مكاسبها الأخيرة.   ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، أغلقت السوق في ثاني أيام تداولاتها الأسبوعية عند مستوى 6178 نقطة، وذلك بزيادة 47 نقطة تعادل 0.77 في المائة من قيمة مؤشرها الذي استفاد من مكاسب "البنوك" و"الصناعات البتروكيماوية" و"التطوير العقاري."   واستمرت التداولات عند مستويات تتجاوز 4.5 مليارات ريال، فاستقرت عند 4.7 مليارات، وذلك مقابل 189 مليون سهم، جرى تداولها من خلال أكثر من 109 آلاف صفقة. 
         وكان لأسهم "الإنماء" و"بتروكيم" و"إعمار" و"سابك" النصيب الأكبر من نشاط السوق، وتمكن سهم "سابك" من العودة للارتفاع مرة جديدة. 
         وبشكل عام، تمكنت المؤشرات القطاعية من تسجيل مكاسب عامة، باستثناء "الأسمنت" و"الطاقة" و"التأمين" التي تعرضت للتراجع. 
         ومن بين 134 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، أغلقت 72 على صعود، في مقدمتها "فيكو" و"سامبا" و"جبل عمر،" في حين تراجعت أسهم 42 شركة، على رأسها "استثمار" و"السعودي الفرنسي" و"الراجحي." 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلنت شركة "القصيم الزراعية" الموافقة على طلب مدير عام الشركة، خالد بن يوسف الضحيان، إنهاء تكليفه بمنصبه، وتعيين عبد المحسن بن فهد المزيني، للقيام بمهام مدير عام الشركة، إضافة إلى رئاسته مجلس الإدارة.   وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 97 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7897 نقطة، بصعود يعادل 1.25 في المائة من قيمته، في حين ارتفع المؤشر الوزني سبع نقاط، لينهي جلسته عند 460 نقطة. 
         وشهدت الجلسة تداول حوالي 435 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 79 مليون دينار كويتي موزعة على 6809 صفقة نقدية، تركزت على أسهم "الديرة" و"جيزان" وعقارات الكويت" التي ارتفعت جميعها. 
         وشهدت المؤشرات القطاعية مكاسب عامة، وتركزت الأرباح في قطاعات "الخدمات" و"البنوك" و"الصناعة" و"الاستثمار"، خاصة بعد الإعلان عن توصل شركة "الدار" لاتفاقية "تجميد أوضاع" تتعلق بديونها. 
         وكانت أسهم "أهلية" و"غلوبل" و"نفائس" الأكثر ربحاً خلال الجلسة، في حين تعرضت أسهم "أدنك" و"دولية للتمويل" و"كويت أنفست" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز أخبار السوق، أعلن بنك الكويت المركزي عدم موافقته على طلب تجديد سريان الموافقة للشركة الخليجية الدولية للاستثمار بشراء ‏ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمها المصدرة. 
          روابط ذات علاقة    قفزات بأسواق المنطقة وأسهم الإمارات تكسب 2.7 مليار دولار    في أسبوع: سوق دبي الرابح الأكبر ومكاسب بقطر ومصر    جني الأرباح يضرب أسواق المنطقة وقطر تصمد أمام الضغوط    المصارف تدفع بالسوق السعودية لاختراق 6 آلاف نقطة     من جانبه، أعلن "بنك برقان" أن ما نشرته إحدى الصحف المحلية عن زيادة رأسمال البنك، "لازال قيد الدراسة." 
         وفي الإمارات، افتتحت سوق دبي تداولاتها الأسبوعية على ارتفاع بلغ 12 نقطة تعادل 0.55 في المائة من قيمة المؤشر الذي أغلق عند 2197 نقطة، مع تعرض بعض الأسهم لعمليات جني أرباح، كان أبرزها على سهم "إعمار." 
         وشهدت الجلسة تداول 1.1 مليار درهم مقابل 646 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 11 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"سوق دبي المالي" و"دبي للاستثمار" و"دريك أند ساكل" النصيب الأكبر منها. 
         وكانت أسهم "سلامة" و"تكافل الإمارات" و"أريج" الأكثر ربحاً خلال الجلسة، في حين تعرضت أسهم "بيت التمويل الخليجي" و"اكتتاب" و"إعمار" لأكبر الخسائر على التوالي. 
         أما في أبوظبي، فقد راوحت الأسهم مكانها تقريبا، مع ميل للارتفاع بما لم يتجاوز أربع نقاط تعادل 0.16 في المائة من قيمة المؤشر الذي أنهى تداولاته عند 3123 نقطة. 
         وارتفعت التداولات إلى 345 مليون درهم مقابل 222 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3400 صفقة، كان لأسهم "دانة" و"رأس الخيمة العقارية" و"واحة" و"صروح" النصيب الأكبر منها. 
         وبشكل عام، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.27 في المائة، ليغلق على مستوى 3206 نقاط، وشهدت القيمة السوقية ارتفاعاً بقيمة 1.25 مليار درهم لتصل إلى 465.60 مليار درهم.   وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 69 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 44 شركة ارتفاعا، في حين انخفضت أسعار أسهم 15 شركة، ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 25.64 في المائة. 
         وتابعت السوق القطرية صعودها الهادئ الذي كانت قد بدأته الخميس، فأغلق مؤشرها عند 7508 نقاط، بزيادة 20 نقطة تعادل 0.27 في المائة من قيمته، وذلك بعد تداولات أفضل من الجلسة الماضية، إذ سجلت 471 مليون ريال مقابل 16 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"ناقلات" و"العقارية" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، بينما كانت أسهم "الإسلامية المالية" و"إزدان" و"دلالة" الرابح الأكبر بختام التداولات. 
         وارتفعت السوق البحرينية 11 نقطة تعادل 0.74 في المائة من قيمتها، لتغلق عند مستوى 1557 نقطة، في حين قفز مؤشر مسقط 84 نقطة، لينهي تداولاته عند حاجز 6737 نقطة، بزيادة 1.26 في المائة من قيمته. 
    وتراجعت السوق الأردنية 0.21 في المائة، لتغلق عند مستوى 2685 نقطة، في حين تقدم المؤشر الفلسطيني بشكل طفيف، ليغلق عند 504 نقاط، بزيادة 0.07 في المائة. 
         وبعد جلسات متواصلة من المكاسب قادته إلى مستويات هي الأعلى له خلال 2009، قرر مؤشر EGX 30 المصري أخذ استراحة جني أرباح، فتراجع 80 نقطة تعادل 1.1 في المائة من قيمته، ليغلق عند 6923 نقطة، متخلياً عن حاجز سبعة آلاف نقطة، الذي كان قد اخترقه مؤخراً. 
            خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات   
        1707    10/08/09    خسائر أسبوعية كبيرة للأسهم بالكويت والسعودية والإمارات   تقرير: يوسف رفايعة         الأسهم السعودية تراجعت للأسبوع الثالث على التوالي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة (CNN) -- تعرضت الأسهم العربية إلى خسائر كبيرة مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، خصوصا في السعودية والكويت والإمارات، كما شهدت مؤشرات أسواق رئيسية هبوطا قياسيا إلى مستويات متدنية.   ومنيت القيمة السوقية للأسهم بخسائر كبيرة، إذ تبخر نحو 12 مليار دولار في بورصة الكويت، في حين فقدت الأسهم الإماراتية أكثر من 18 مليار درهم من قيمتها السوقية. 
         وفي سوق الأسهم السعودية، واصل المؤشر تراجعه للأسبوع الثالث على التوالي، بعد أن تخلص معظم المستثمرين من أسهم شركات قيادية، قبيل إعلان نتائج تلك الشركات، تحسبا للأخبار السلبية. 
         كما تضرر قطاع البتروكيماويات السعودي خلال الأسبوع الماضي، بقيادة سهم "سابك" الذي فقد 11 في المائة من قيمته، وسط دعاوى صينية وهندية تتعلق بالإغراق ضد منتجي البتروكيماويات السعوديين.   وأنهى مؤشر بورصة الرياض تعاملات الأسبوع الماضي عند مستوى 5413 نقطة بانخفاض نسبته 3.3 في المائة، عن إغلاق الأسبوع السابق، ليصل بذلك إلى أدنى مستوياته في نحو عشرة أسابيع. 
         كما انخفضت قيم التداول الأسبوعية في الأسهم السعودية، إذ وصلت بنهاية الأسبوع الماضي 19.8 مليار ريال، مقابل 25 مليار ريال للأسبوع السابق، وهي قيم تعد متدنية جدا قياسا بمعدل التداول خلال الأشهر الماضية. 
         وفي ثاني أكبر بورصة عربية، تضررت الأسهم بشدة الأسبوع الماضي، وسط حذر المتعاملين، وتراجع ثقتهم بالسوق، ما أطلق موجة مبيعات وصفها محللون بأنها "حركة تصحيح سعري ضرورية." 
          روابط ذات علاقة    في أسبوع: خسائر مؤلمة لأسواق السعودية ومصر والإمارات     "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية    أسواق المال: تداولات هزيلة وحذر يشوب التعاملات     وأنهت سوق الكويت للأوراق المالية تعاملات الأسبوع الماضي على انخفاض كبير، بعد أن فقد مؤشره السعري 7.61 في المائة من قيمته، لينهي أسبوعه عند مستوى 7490 نقطة، خاسرا أكثر من 617 نقطة. 
         وأفقد التراجع هذا الأسهم الكويتية أكثر من 12 مليار دولار من قيمتها السوقية في أسبوع، وهو أسوأ هبوط تشهده السوق منذ سبتمبر/أيلول الماضي. 
         وبلغت القيمة السوقية للشركات المدرجة نحو 32.5 مليار دينار كويتي مع نهاية الأسبوع، بانخفاض قدره 3.6 مليارات دينار كويتي أي ما نسبته عشرة في المائة مقارنة مع نهاية الأسبوع السابق والبالغة 36.1 مليار دينار. 
         وفي الإمارات العربية المتحدة، تضررت بورصتا دبي وأبوظبي، وسط بيوع جني الأرباح وموجة مبيعات على أسهم قيادية جرت السوق إلى الأسفل، ما أفقد المؤشرات في السوقين نحو خمسة في المائة من قيمتها.   وبلغت القيمة السوقية للأسهم مع نهاية الأسبوع 381.30 مليون درهم، منخفضة من 398.82 مليار درهم بنهاية الأسبوع السابق، ما يعني أن الأسهم الإماراتي فقدت أكثر من 18 مليار درهم من قيمتها في خمس جلسات تداول. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 2.9 في المائة، في حين بلغ إجمالي قيمة التداول 126.74 مليار درهم، فيما حققت 55 شركة ارتفاعا سعريا، وتراجعت أسهم 49 شركة. 
         وفي الدوحة، نزف المؤشر القطري مع نهاية تداولات الأسبوع الماضي، أكثر من 458 نقطة، إذ تراجع من مستوى 6474 نقطة، الذي أنهى عنده تداولات الأسبوع السابق، إلى مستوى 6016 نقطة مع نهاية الأسبوع الماضي. 
         أما مؤشر سوق مسقط، فخرج من تداولات الأسبوع خاسرا 271 نقطة، بعد أن تراجع من مستوى 5691 نقطة، الذي أنهى عنده تعاملات الأسبوع السابق، إلى مستوى 5420 نقطة الأسبوع الماضي، بينما فقد المؤشر البحريني 35 نقطة خلال الأسبوع. 
    وفي سوق عمان المالي، واصلت الأسهم الأردنية رحلة التراجع، الأسبوع الماضي، ووصل المؤشر العام إلى أدنى مستوى له في ست سنوات. 
         ووفق أرقام البورصة الأردنية فقد انخفض المؤشر خلال الأسبوع إلى مستوى 2544 نقطة وهو أدنى مستوى في ست سنوات بسبب عزوف المستثمرين عن عمليات الشراء، إذ بلغ المعدل اليومي للتداول نحو 29 مليون دولار مقارنة مع 51.8 مليون دولار للأسبوع السابق. 
            "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية   
        1554    26/06/09    "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية        إعمار ربما تندمج مع شركات محلية أخرى         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة دبي القابضة المملوكة لحكومة دبي وشركة إعمار العقارية، الجمعة، أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج أربع شركات عقارية محلية.   وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم." 
         وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة 
    ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات." 
         أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 
            دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار   
        1601    28/06/09    دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار        إعمار من أكبر شركات التطوير العقاري في الإمارات         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت شركة "إعمار" العقارية الإماراتية، في بيان الأحد، إن الكيان الذي سينشأ من اندماجها المقترح مع ثلاث شركات تابعة لشركة "دبي القابضة" ستبلغ أصوله المجمعة 194 مليار درهم ( نحو 53 مليار دولار).    وقالت "إعمار،" وهي أكبر شركة عقارية عربية من حيث القيمة السوقية، في بيان على موقع سوق دبي المالي الإلكتروني ان الديون على الشركة التي قد تنتج من الاندماج ستبلغ نحو 13.4 مليار درهم. 
         ويوم الجمعة، أعلنت "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي و"إعمار،" أنهما في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج الأخيرة مع ثلاث شركات عقارية محلية. 
          وقال بيان للشركتين، إن "توحيد تلك الكيانات العقارية الكبرى ليس فقط من شأنه الإضافة إلى الانجازات الكبرى خلال العقود الثلاثة السابقة في دبي ولكن يعلن أيضا البدء في مرحلة جديدة في تاريخ الأنشطة العقارية في العالم." 
          وأوضح البيان أن الخطوة تهدف إلى دمج "إعمار" مع ثلاث شركات للتطوير العقاري مملوكة لحكومة دبي هي "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وقالت الشركتان إنهما تقومان حاليا بمساعدة مستشاريهما الماليين، رويال بنك اوف سكوتلاند بي ام سي وميريل لينش الدولية، بالانتهاء من التقييم التفصيلي لجدوى توحيد النشاطات على النحو المقترح بما في ذلك تقييم الكيانات المختلفة والهيكل المقترح للصفقة. 
    ونسب البيان إلى محمد القرقاوي رئيس مجلس إدارة دبي القابضة قوله إن " الكيان الموحد سيكون له إستراتيجية واضحة ومركزة تتمثل في وضع إمارة دبي في مرتبة متقدمة باعتبارها مركزاً قيادياً عالمياً في مجالي إدارة وتطوير العقارات." 
          أما محمد العبار رئيس مجلس إدارة إعمار فقال في البيان "إن هذه المباحثات الموسعة بين الطرفين تدفعها رؤية مشتركة للاستفادة من تجربة نجاح كل منهما ولخلق مجموعة على أرفق المستويات العالمية يكون من شانها المساهمة بشكل فاعل في تطور دبي كمركز عالمي متميز." 
            مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود    
        الجمعة، 08 كانون الثاني/يناير 2010، آخر تحديث 17:00 (GMT+0400)    مكاسب "إعمار" تقفز بسوق دبي والكويت تواصل الصعود        مؤشر دبي قفز بنحو سبعة في المائة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قفزت بورصة دبي، في الإمارات العربية المتحدة، الخميس،  مدعومة بمكاسب قياسية حققها سهم "إعمار" العقارية القيادي، بعد أن أعلنت الشركة تخليها عن خطة الاندماج مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة،" قائلة إنها "بلا فائدة."   وأضاف مؤشر سوق دبي المالي نحو 7 في المائة من قيمته، ليصل إلى مستوى 1640 نقطة، بعد أن قفز سهم "إعمار،" قرب الحد الأعلى المسموح به في جلسة تداول واحدة، ليغلق عند سعر 2.94 درهماً، بعد أن مني خلال الأيام الماضي بخسائر عميقة. 
         ويوم الأربعاء، قالت "إعمار" إنه لا فائدة اقتصادية من اندماج كان موضع دراسة مع ثلاث شركات تتبع "دبي القابضة" المملوكة لحكومة دبي، بعد أن وصفته بالسابق بأنه "إضافة إلى إنجازات دبي." 
         وقالت الشركة التي تتخذ من دبي مقرا لها، في بيان إن مجلس إدارتها قرر عدم المضي قدما في الاندماج المقترح، ذلك أنه لا يحقق أي مزايا اقتصادية. 
          روابط ذات علاقة    أسهم الإمارات تتداعى.. ومحمد بن راشد يؤكد "قوة دبي"    "زلزال" يهوي بسوقي دبي وأبوظبي بعد استئناف التداولات    بورصة دبي في القاع وسط مخاوف تكرار "أزمة الديون"     وارتفعت قيمة التعاملات في دبي لتصل 1.115 مليار درهم إماراتي، بعد تداول أكثر من 878 مليون سهم، عبر نحو 14500 صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم جميع الشركات المدرجة ما عدا سهم بنك "دبي الإمارات الوطني،" الذي تراجع لأكثر من ثلاثة في المائة. 
         وفي سوق أبوظبي ارتفع مؤشر السوق بنسبة 1.43 في المائة، ليصل إلى مستوى 2502 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم الطاقة والعقارات، بالإضافة إلى ارتفاعات حققها قطاعا البنوك والاتصالات. 
         وفي الكويت، ارتفعت الأسهم للجلسة الثانية على التوالي، بعد أن أنهى مؤشر سوق الكويت للأوراق المالية يومه على ارتفاع بنحو 14 نقطة ليستقر عند مستوى 6758 نقطة، مدعوما بمكاسب أسهم البنوك. 
         وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 236 مليون سهم بقيمة بلغت 30 مليون دينار كويتي موزعة على 4078 صفقة نقدية، بينما ارتفعت مؤشرات سبعة قطاعات من أصل ثمانية يقودها قطاع البنوك الذي قفز مؤشره بنحو 116 نقطة، بينما كان قطاع الأغذية الخاسر الوحيد. 
         وتصدر سهم "الوطنية للتنظيف" قائمة الأسهم الرابحة بعد أن صعد بنحو  تسعة في المائة، بينما مني سهم  "الثريا العقارية" بأكبر خسارة بعدما تراجع لأكثر من 22.7 في المائة. 
    وفي بورصات الخليج الصغيرة، ارتفعت الأسهم القطرية بنحو 1.19 في المائة، إلى مستوى 6926 نقطة، تبعها المؤشر العماني بنحو 0.13 في المائة إلى 5975 نقطة، بينما استقرت أسهم البحرين عند مستوى 1413. 
         أما في الأردن، فتراجعت الأسهم وسط موجة مبيعات هدفت إلى تغير مراكز وجني أرباح، ما أدى إلى فقدان مؤشر سوق عمان المالية 0.45 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2553 نقطة. 
            توقيع الاتفاق النقدي الخليجي دون الإمارات وُعمان    
        1900    08/07/09    توقيع الاتفاق النقدي الخليجي دون الإمارات وُعمان    متابعة: يوسف رفايعة         مسؤولو دول التعاون خلال التوقيع          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أكدت دولة الإمارات العربية المتحدة، مجددا على لسان وزيرها للشؤون الخارجية الدكتور أنور قرقاش، انسحابها من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، لكنها "تمنت التوفيق للأشقاء."   وكان وزراء خارجية السعودية وقطر والبحرين والكويت وقعوا مساء الأحد، في الرياض، اتفاقية الاتحاد النقدي لدول مجلس التعاون الخليجي، بأستثناء دولة الإمارات وسلطنة عُمان. 
         ونقلت وكالة الأنباء الإماراتية الرسمية عن قرقاش قوله عقب جلسة خاصة عقدها وزراء خارجية دول المجلس: "لا نزال عند موقف انسحابنا من الاتحاد النقدي." 
          روابط ذات علاقة    مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي    العطية يستبعد تأجيل الوحدة النقدية الخليجية بعد انسحاب الإمارات    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية     وأضاف قرقاش للوكالة: "أن هناك موقف واضح من الإمارات.. وهذا عمل جماعي.. والعمل الجماعي يكون فيه عادة خلاف في وجهات النظر، وهذا أمر عادي، متمنيا "التوفيق للأشقاء في الاتحاد النقدي، والإمارات أخذت قرارا سياديا، وهذا القرار قائم." 
         وجاء انسحاب الإمارات بعدما أجمعت دول الخليج الأخرى على اختيار العاصمة السعودية الرياض مقرا للمصرف المركزي الخليجي، ما دعا مسؤولين إماراتيين إلى القول، إن القرار كان "سياسيا." 
         وكان محافظ البنك المركزي الإماراتي سلطان السويدي، قد أوضح أن اختيار الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، لم يكن السبب الوحيد وراء قرار الانسحاب. 
         وأكد أن القرار "كان سياسياً، ولم يأخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الإمارات ولقطاعها المصرفي،" مشيراً إلى وجود عدد أكبر من البنوك تعمل على أراضيها، وتتوفر على أكبر حجم من الموجودات، وأكبر حجم لودائع العملاء في المنطقة." 
    وقال السويدي، في تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية، إن "الإمارات كانت لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية، على اتفاقية الاتحاد النقدي،" ومن التحفظات الجوهرية، بحسب قوله، "تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية، وخلوها من آلية مناسبة تؤمن تسلسل الدخول في العملة." 
         وأضاف أن التحفظ الجوهري الثاني للإمارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي، "الذي حصر في إجراء الدراسات، في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية"، وفق التصور الإماراتي. 
            الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة    
        1300    19/07/09    الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة         أسهم دبي هبطت بشدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    منيت أسواق المال العربية، بخسائر كبيرة، الثلاثاء، تقودها سوق الرياض، أكبر بورصة عربية، التي هوى مؤشرها إلى أدنى مستوى له في نحو ثمانية أسابيع.   كما تراجعت الأسهم بشدة في بورصتي دبي وأبوظبي، حيث يتواصل نزيف القيمة السوقية للأسهم، في حين هوى المؤشر المصري لأكثر من أربعة في المائة، بينما تمكن مؤشر الكويت من الخروج مرتفعا بعد جلسة صعبة. 
         ففي السعودية، أنهت الأسهم يومها على تراجع كبير، بعدما فقد المؤشر الرئيسي 2.27 في المائة من قيمته، ليهوي إلى مستوى 5578 نقطة، وهو أدنى مستوى له منذ 28 أبريل/نيسان الماضي. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 5.16 مليارات ريال سعودي، على نحو 219.7 مليون سهم، وهو مستوى منخفض بنحو 45 في المائة عن معدل التداولات التي حققتها السوق خلال الأسابيع الأخير. 
         وفي الكويت، وبعد جلسة صعبة، تمكن المؤشر الرئيسي للبورصة من الإغلاق مرتفعا بعدما بدأ يومه على تراجع شديد، فقد خلاله أكثر من 162 نقطة، لكنه تمكن من قلب النتيجة والخروج مرتفعا بنحو 12 نقطة. 
         واستقر المؤشر مع نهاية التداولات عند مستوى 8067 نقطة، وبلغت كمية الأسهم المتداولة نحو 489 مليون سهم بقيمة إجمالية زادت على 118 مليون دينار كويتي، من خلال 10764 صفقة. 
          روابط ذات علاقة    خسائر كبيرة بالأسواق العربية مع حلول الصيف وأحداث إيران     "تصحيح سعري" يواصل الهبوط بكبرى البورصات العربية     وعلى صعيد تحركات الأسهم، فقد تصدر سهم "الصفاة للطاقة" قائمة الأسهم الرابحة بعدما قفز 7.4 في المائة،  في حين مني سهم "الكويتية للتمويل والاستثمار" بأكبر خسارة، بعدما تراجع لأكثر من ثمانية في المائة. 
         ومن أصل ثمانية قطاعات تشكل السوق الكويتية، ارتفعت مؤشرات خمسة أبرزها البنوك، والخدمات، والاستثمار، فيما تراجعت مؤشرات قطاع الشركات غير الكويتية، والصناعة، والعقارات. 
         أما في الإمارات العربية، حيث سوق دبي، ثالث أكبر بورصة خليجية، والتي تضررت بشدة هذا الأسبوع، فقد واصلت الأسهم هبوطها الحاد، إذ سجل المؤشر الرئيسي تراجعا بنسبة 5.85 في المائة، في حين فقد مؤشر سوق أبوظبي 3.22 في المائة. 
         وأفقدت هذه الخسائر، الأسهم الإماراتية نحو 15.6 مليار درهم في جلسة واحدة، لتنخفض قيمتها السوقية إلى 397.9 مليار درهم. 
         كما تراجع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء الأسهم في بورصتي دبي وأبوظبي بنحو 3.77 في المائة، ليغلق عند مستوى 2740 نقطة بعد تداول نحو 690 مليون سهم، بقيمة إجمالية بلغت 1.07 مليار درهم، بينما هوت مؤشرات قطاعات التأمين، والبنوك، والصناعات، والخدمات. 
         وامتد التراجع ليطال البورصات الأصغر في منطقة الخليج، إذ هوت الأسهم القطرية بنسبة 1.81 في المائة، تبعتها الأسهم العمانية بنحو 1.17 في المائة، فيما فقد المؤشر البحريني نحو 0.23 في المائة من قيمته. 
    وفي الأردن، فقدت الأسهم 1.93 في المائة من قيمتها، وتراجع المؤشر العام لسوق عمان المالي إلى مستوى 2793 نقطة، بعد تداول نحو 23.8 مليون سهم، بقيمة إجمالية زادت على 41 مليون دينار أردني. 
         أما الأسهم المصرية، التي تراجعت بشدة هذا الأسبوع، فواصلت هبوطها، ومنيت بخسائر كبيرة، بعدما سجل المؤشر الرئيسي لبورصتي القاهرة والإسكندرية هبوطا بنحو 4.14 في المائة، إلى مستوى 5621 نقطة. 
            الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي   
        2200    04/06/09    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي        الإمارات كانت أو لمن تقدم لتكون مقرا للاتحاد النقدي الخليجي، وأعلنت انسحابها بعد اختيار الرياض مقراً له         
          أبوظبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    أعلنت الإمارات العربية المتحدة الأربعاء انسحابها من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، بعد أن أبلغت الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية بهذا القرار رسمياً.   فقد ذكر مصدر مسؤول بوزارة الخارجية الإماراتية أن دولة الإمارات قررت ألا تكون طرفاً في اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي، وفقاً لما نقلته وكالة الأنباء الإماراتية "وام." 
         وقال المصدر إنه تم إخطار الأمانة العامة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية رسميا بذلك اليوم (الأربعاء)، متمنياً لباقي الدول التي ستنضم إلى الاتفاقية "التوفيق والنجاح"، ومؤكداً أن بلاده "ماضية في العمل في كل ما من شأنه مصلحة مواطني دول المجلس وأنها ستواصل القيام بدورها كدولة مؤسسة للمجلس لتحقيق رسالته وأهدافه"، وفقاً للوكالة. 
         واختتم المصدر تصريحه قائلاً  "إن سجل الإمارات في تنفيذ القرارات الصادرة عن مجلس التعاون لدول الخليج العربية يؤكد بقوة إيمانها بالعمل الخليجي المشترك." 
          روابط ذات علاقة    خبراء: فك الارتباط يمثل الحل الجدي الوحيد للتضخم بقطر    مسؤول دولي: فك الارتباط بالدولار لن يخفّض الأسعار بالمنطقة    اختيار الرياض مقرا لـ"المركزي الخليجي" والإمارات تتحفظ     من جهة ثانية، أكد محافظ المصرف المركزي الإماراتي، سلطان ناصر السويدي، في تصريح لوكالة أنباء الإمارات.. أن السياسة النقدية لدولة الإمارات ستستمر في نهجها المنفتح دون أي تغيير وسيستمر سعر صرف الدرهم مربوطاً بالدولار الأمريكي. 
         يشار إلى أن دولة الإمارات كانت أول من تقدم بطلب رسمي لاستضافة المصرف المركزي الخليجي المزمع إنشاؤه وذلك كجزء من ترتيبات الدخول في الاتحاد النقدي لدول مجلس التعاون، وذلك في العام 2004، مع العلم أنه لا يوجد في الإمارات أي مقر أو مركز لأي من المؤسسات والهيئات التابعة لمجلس التعاون لدول الخليج العربية. 
         وكانت الإمارات قد أعلنت، خلال الاجتماع التشاوري الحادي عشر لقادة ورؤساء وفود دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية الأخير، تحفظها على اختيار العاصمة السعودية، الرياض، مقرا للمصرف المركزي الخليجي، الذي تسعى دول الخليج لتأسيسه ضمن وحدتها النقدية. 
         غير أن وكالة أنباء الإمارات لم تورد أسباب ذلك التحفظ في ذلك الوقت. 
    هذا ولم يتحدد موعد إطلاق العملة الخليجية الموحدة، التي اتفقت الدول الأعضاء على تأجيلها لما بعد الموعد المحدد مبدئيا في 2010. 
         يذكر أن سلطنة عُمان قررت في العام 2006 الانسحاب من المشروع، في حين أنهت الكويت في العام 2007 اتفاقاً بالإبقاء على الربط بالدولار، حتى استكمال الوحدة النقدية. 
            قطر تنجو من موجة تراجع تطيح بأسواق المال العربية   
        1300    23/07/09    قطر تنجو من موجة تراجع تطيح بأسواق المال العربية        متعاملون في سوق الأوراق الكويتية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    مالت معظم أسواق المال العربية في الخليج وخارجه للتراجع بختام جلسات تداول الأسبوع الخميس، وخاصة في الكويت والإمارات، وكذلك في الأردن ومصر والأراضي الفلسطينية، في حين كان مؤشر بورصة قطر الناجي الوحيد.   ففي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 48 نقطة مع نهاية تداولات الأسبوع، ليغلق عند مستوى 8140 نقطة، في حين تراجع المؤشر الوزني، الأكثر تعبيراً عن حالة السوق 0.38 نقطة، لينهي الجلسة عند 457 نقطة تقريباً. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 463 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 137 مليون دينار كويتي موزعة على 10131 صفقات نقدية، كان لأسهم "زين" و"الصفوة" و"قرين القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وسجلت القطاعات خسائر واضحة، حيث تراجعت مؤشرات "الخدمات" و"الاستثمار" و"الصناعة" في حين اقتصرت المكاسب على مؤشر وحيد هو "البنوك" الذي ارتفع بدعم من سهم "بنك بوبيان" الذي كانت هيئة الاستثمار الكويتية قد أعلنت عن رغبتها بإجراء مزايدة على حصتها من أسهمه. 
         وعلى مستوى الأسهم، حصدت أسهم "بنك بوبيان" و"ميدان" و"صيرفة" أكبر المكاسب على التوالي، في حين تعرضت أسهم "فيوتشر كيد" و"الهلال" و"سكب" لأكبر الخسائر. 
         وفي أبرز أخبار السوق، منح الصرف المركزي الكويتي موافقته لشركة "مجموعة عارف الاستثمارية" بشراء ما لا يتجاوز 10 في المائة من أسهمها لمدة ستة أشهر اعتباراً من تاريخ الموافقة. 
         أما في الإمارات، فتعرضت سوق دبي لعمليات جني أرباح أعقبت المكاسب التي حصدتها في جلستها الأخيرة، فخسر مؤشرها 48 نقطة تعادل 2.55 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 1859 نقطة، بعد ضغوط بيع قوية طالت أسهم عقارية، في مقدمتها "إعمار" و"أرابتك." 
         وكانت أسهم "إعمار" و"أرابتك" و"سوق دبي المالي" و"تبريد" و"الخليج للملاحة" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، في حين سجلت التداولات ككل 867 مليون درهم مقابل 613 مليون سهم. 
         واقتصرت المكاسب على ثلاثة أسهم هي "شعاع" و"تبريد" و"بنك دبي التجاري" وجاء صعود السهم الأول على خلفية الإعلان عن حلول في أزمة السندات القابلة للتحويل إلى أسهم بين "شعاع" و"مجموعة دبي المصرفية" بعد تهديد الأخيرة باللجوء إلى القضاء وطلبها الحصول على قيمة السندات نقداً. 
         أما على صعيد الأسهم الخاسرة، فقد تصدرتها "اكتتاب" و"تكافل - الإمارات" و"السلام السودان." 
          روابط ذات علاقة    الرياض تقود الأسواق العربية نزولا وسط خسائر كبيرة     صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي    تقرير: الدوحة تطلق "بورصة قطر" لتنافس دبي كمركز مالي     وبخلاف سوق دبي، نجحت بورصة أبوظبي في التماسك حتى الدقائق الأخيرة، لتقتصر خسائرها في جلسة نهاية الأسبوع على 1.25 نقطة تعادل 0.05 في المائة من قيمتها، بحيث أقفل المؤشر عند 2627 نقطة. 
         واقتصرت التداولات على 273 مليون درهم مقابل 172 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 3300 صفقة، كان لأسهم "الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"دانة" النصيب الأكبر منها. 
         وفي أبرز أخبار السوق، حرص مصرف أبوظبي التجاري على إصدار بيان يؤكد فيه أن انكشافه أمام شركات سعودية متعثرة، وبينها مجموعة "القصيبي" و"سعد" تحت السيطرة ولن يكون لها تأثير كبير، في حين أشار "بنك الخليج الأول" إلى أن مستوى انكشافه ليس كبيراً إلى حد يستحق التعليق المنفرد عليه. 
         وبشكل عام، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 0.88 في المائة، ليغلق على مستوى 2728 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضا بقيمة 3.52 مليار درهم لتصل إلى 396.11 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 65 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. وحققت أسعار أسهم 18 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 40 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات.  
          ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 6.89 في المائة، و بلغ إجمالي قيمة التداول 119.44 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 48 شركة. 
         وانفردت السوق القطرية بنجاحها في المحافظة على اندفاعها، حيث صعد مؤشرها 138 نقطة تعادل 2.12 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 6659 نقطة، مع انتعاش واضح في التداولات التي صعدت إلى 444 مليون ريال مقابل 15.7 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"بروة" و"ناقلات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت بمجملها على ارتفاع. 
         وفي أبرز الأخبار، أعلن مجلس إدارة شركة "بروة العقارية" أنه أصدر وضمن استراتيجية الشركة الهادفة إلى الدخول في الأنشطة الداعمة لصناعة العقار والأعمال التجارية والهندسية والخدمية، قراراً بالمصادقة على تأسيس "شركة بروة القابضة" برأس مال قدره عشرة ملايين ريال قطري. 
         وتراجع المؤشر البحريني ست نقاط، ليغلق عند 1613 نقطة، بخسارة 0.38 في المائة من قيمته، في حين تراجع مؤشر مسقط إلى مستوى 5695 نقطة، خاسراً خمس نقاط تعادل 0.09 في المائة من قيمته. 
    وفقد المؤشر الأردني 1.54 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 2716 نقطة، في حين أنهت السوق الفلسطينية تداولاتها عند مستوى 523 نقطة، فاقدة 0.86 في المائة من قيمة مؤشرها. 
         وبدوره، خسر مؤشر EGX 30 المصري ما يعادل 0.97 في المائة من قيمته، ليغلق عند حاجز 5532 نقطة، وتعرضت أسهم "مستشفى النزهة" و"الشروق للطباعة" و"المصرية لتطوير صناعة البناء" لأكبر الخسائر، كما تراجعت أسهم "أوراسكوم تيليكوم القابضة" و"مجموعة طلعت مصطفى" بتأثير قرار إعدام هشام طلعت مصطفى بقضية المغنية سوزان تميم. 
            مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي   
        0000    22/06/09    مسؤول إماراتي: تفاجئنا باختيار الرياض مقراً للمركزي الخليجي        الإمارات تستحوذ على نحو 50 في المائة من التحويلات النقدية بدول الخليج         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    كشف محافظ البنك المركزي بدولة الإمارات العربية المتحدة، سلطان بن ناصر السويدي، الجمعة، عن الأسباب التي دفعت الإمارات إلى الانسحاب من مشروع الوحدة النقدية الخليجية، قائلاً إن اختيار العاصمة السعودية الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، لم يكن السبب الوحيد وراء قرار الانسحاب.   وأكد المسؤول الإمارتي أن قرار اختيار مقر المصرف المركزي الخليجي "كان سياسياً، ولم يأخذ في الحسبان الميزات التنافسية لدولة الإمارات ولقطاعها المصرفي"، مشيراً إلى وجود عدد أكبر من البنوك تعمل على أراضيها، وتتوفر على أكبر حجم من الموجودات، وأكبر حجم لودائع العملاء في المنطقة، فضلاً عن حركة التحويلات العالمية التي يمثل نصيب الإمارات منها 50 في المائة على مستوى الخليج. 
         وقال السويدي، في تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية "وام" الجمعة، إنه تفاجأ بقرار اختيار الرياض مقراً للمصرف المركزي الخليجي، كون دولة الإمارات كانت أول من تقدم بطلب استضافته، موضحاً أن مسألة المقر لم تكن السبب الوحيد للانسحاب من مشروع الوحدة النقدية الخليجية، بل تضاف إليها تحفظات أخرى أبدتها الإمارات على بعض بنود اتفاقية الاتحاد النقدي، ولم تؤخذ بعين الاعتبار. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية     كما أوضح في تصريحات بثها تلفزيون دبي، أن "الإمارات كانت لها ملاحظات جوهرية وأخرى ثانوية، على اتفاقية الاتحاد النقدي"، ومن التحفظات الجوهرية، بحسب قوله، "تهميش الاتفاقية للعملة الحسابية، وخلوها من آلية مناسبة تؤمن تسلسل الدخول في العملة الحسابية لدول مجلس التعاون لفترة معقولة، تتم خلالها تجربة السياسة النقدية، وتقييم الأمور التي يجب إصلاحها فيها وانتقالها إلى الاقتصاد وتأثيرها على النظم المصرفية لدول الخليج." 
         وقال إن التحفظ الجوهري الثاني للإمارات يتعلق بدور المجلس النقدي الخليجي، "الذي حصر في إجراء الدراسات، في وقت كان يجب أن يكون له دور في السياسة النقدية وبقية الجوانب العملية"، وفق التصور الإماراتي. 
         وأضاف السويدي أن الإمارات أبدت ملاحظات أخرى على اتفاقية الاتحاد النقدي، وصفها بأنها لا تعتبر جوهرية من قبيل "غياب مقياس موحد للتضخم"، و"شرط تغطية احتياطي العملة لأربعة شهور من الواردات." 
         من جانبه، أكد وزير الاقتصاد الإماراتي سلطان بن سعيد المنصوري، أن دولة الإمارات ستواصل القيام بدورها مع شقيقاتها لتحقيق أهداف مجلس التعاون لدول الخليج العربية، رغم قرار عدم الارتباط بالوحدة النقدية الخليجية، كون الناتج المحلي للإمارات يشكل ثلث الناتج المحلي لدول الخليج. 
    وأوضح في تصريحات الجمعة، أن "دور الإمارات مستمر"، وأن "هناك احتراماً متبادلاً لوجهات النظر بين جميع دول مجلس التعاون"، مضيفاً أن "الإمارات تقدر وتثمن العلاقة الأخوية بين دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وهي تعتبر نفسها جزءاً من السوق الخليجية المشتركة"، وفقاً لوكالة الأنباء الإماراتية. 
         كما أكد المنصوري أن دولة الإمارات "تُعد من أنسب الدول لاستضافة مقر المجلس النقدي الخليجي، كون الجهاز المالي والمصرفي فيها يُعد من أفضل الأجهزة في المنطقة والعالم"، على حد قوله. 
            صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي   
        1300    19/07/09    صعود طفيف بالسوق السعودية واندفاع قوي بالكويت ودبي        سوق الكويت شهدت ارتفاعاً قوياً بجلسة الأربعاء         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عاشت معظم الأسواق المالية العربية جلسات ترقب الأربعاء، بانتظار صدور تقارير تتناول المؤشرات الاقتصادية في الولايات المتحدة، لتسير بذلك على خطى الأسواق العالمية، فتحركت البورصات بشكل محدود، بإستثناء الكويت ودبي، التي تحركت صعوداً بقوة على خلفية إعلانات إيجابية تتناول القروض العقارية.   ففي السعودية، أنهى سوق الأسهم السعودية تعاملات الأسبوع بارتفاع 30 نقطة، عند مستوى 5609 نقاط، بزيادة تعادل 0.54 في المائة، في حين تراجعت التداولات إلى 5.3 مليارات ريال مقابل 221 مليون سهم، علماً أن السوق شهدت ارتفاعاً قوياً، بلغت معه مستوى 5685 نقطة. 
         وشهدت الجلسة أكثر من 159 ألف صفقة، تركزت على أسهم "إعمار" و"الإنماء" و"زين السعودية" و"شمس" و"سابك" و"معادن" و"وقاية للتكافل" و"أسواق العثيم." 
         ومن بين 128 سهماً جرى تداولها خلال الجلسة، ارتفعت أسهم 74 شركة، في مقدمتها "ثمار" و"الصادرات" و"ميد غلف" و"جرير" و"حلواني إخوان" في حين تراجعت أسهم 46 شركة، على رأسها "الفنادق" و"شمس" و"إعمار" و"أنعام القابضة" و"وقاية للتكافل" و"الكابلات." 
         وفي أبرز أخبار السوق، تعلن هيئة السوق المالية عن صدور قرار نهائي من لجنة الاستئناف في منازعات الأوراق المالية في الدعوى المقامة من الهيئة ضد محمد بن صالح بن سليمان الرشودي، والذي انتهى إلى تأييد القرار الصادر من لجنة الفصل في منازعات الأوراق المالية القاضي بإدانة المذكور بالتداول على سهم شركة القصيم الزراعية ، بناءً على معلومة داخلية حصل عليها بحكم رئاسته لمجلس إدارة الشركة في حينه. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على ارتفاع قدره 120 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 8188 نقطة، في حين صعد المؤشر الوزني عشر نقاط، لينهي الجلسة عند 457 نقطة. 
         وشهدت السوق تداول نحو 516 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 120 مليون دينار كويتي موزعة على 11604 صفقات نقدية، كان لأسهم "مجموعة الصفوة القابضة" و"الصفاة للطاقة القابضة" و"الاتصالات المتنقلة" (زين) و"المدينة للتمويل والاستثمار" و"التخصيص القابضة" النصيب الأكبر منها. 
         وشهدت المؤشرات القطاعية ارتفاعاً واضحاً، بقيادة "الخدمات" و"الشركات غير الكويتية" و"البنوك" على التوالي. 
         وعلى مستوى الأسهم، حققت "عيادة الميدان" و"المساكن" و"الأهلية" أكبر المكاسب، في حين تعرضت أسهم "أهلية" و"صخور" و"أسواق" لأقسى الخسائر. 
         وفي أبرز الأخبار، صرح مدير إدارة الرقابة المكتبية ببنك الكويت المركزي حول عزم الهيئة العامة للاستثمار عقد مزاد علني في 22 يوليو/تموز لبيع حصتها في بنك بوبيان، والبالغة نحو20 في المائة من رأسمال البنك، فأنه يتعين على الراغبين في دخول المزاد مراعاة أحكام القانون التي لا تجيز تجاوز ملكية الشخص الواحد، طبيعياً كان أو اعتبارياً، في أي بنك من البنوك الكويتية خمسة في المائة من رأس المال. 
         من جانبها، أعلنت "الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة" أنه قد صدر لصالحها حكم من محكمة التمييز في دعوى ندب الخبير المرفوعة من وزارة المواصلات. 
         أما في دبي، فقد تابع المؤشر الارتفاع بقوة، مرتداً عن المستويات الدنيا التي وصل إليها في جلساته الأخيرة، فاستقر عند 1907 نقاط، بزيادة 68 نقطة تعادل 3.73 في المائة من قيمته، مع دخول جديد على أسهم القطاع العقاري، وفي مقدمتها "دريك أند سكل" و"إعمار" و"أرابتك." 
          روابط ذات علاقة    بورصات الخليج: التذبذب الحاد سمة التداول والمكاسب طارت    محللون: مضاربات "عمياء" وراء تراجع البورصات العربية    الحذر والتأثيرات الدولية يعصفان بأسواق العرب الأسبوع الماضي     وسجلت التداولات 927 مليون درهم مقابل 710 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 11 ألف صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"دريك أند سكل" و"سوق دبي المالي" و"ديار" النصيب الأكبر منها، وقد أغلقت جميعها على ارتفاع. 
         وشهدت الأسهم ارتفاعاً شبه جماعي، بقيادة "دريك أند سكل" و"السلام السودان" و"غلوبل" على التوالي، بينما اقتصر التراجع على سهمي "الفردوس" و"بنك دبي التجاري." 
         وكان تطورات ملف النزاع الدائر بين شركة "شعاع كابيتال" و"مجموعة دبي المصرفية" قد شغلت السوق الأربعاء، مع إعلان "شعاع" رفض ما طلبته مجموعة دبي من مستحقات مالية، مؤكدة ممارسة حقها القانوني حسب خيارها التعاقدي لاستحقاق هذه السندات وذلك من خلال إصدار 250 مليون سهم جديد لصالح مجموعة دبي المصرفية. 
         وكانت المجموعة قد رفضت الأسهم، وطالبت باسترداد أموالها نقدا، ناقلة الدعوى إلى القضاء للنظر بها. 
         بالمقابل، خسر مؤشر أبوظبي 27 نقطة، ليغلق عند حاجز 2628 نقطة، فاقداً ما يعادل 1.05 في المائة من قيمته، مع تداولات سجلت 303 ملايين درهم مقابل 200 مليون سهم. 
         وكانت أسهم "الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"صروح" و"دانة" و"واحة" التي مالت بمعظمها إلى التراجع. 
         وبصورة عامة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الصادر عن هيئة الأوراق المالية و السلع خلال جلسة تداول الأربعاء بنسبة 0.43 في المائة ليغلق على مستوى 2752 نقطة وشهدت القيمة السوقية إرتفاعاً بقيمة 1.72 مليار درهم لتصل إلى 399.63 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 66 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 36 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 23 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         ومنذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 7.84 في المائة وبلغ إجمالي قيمة التداول 118.30 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 56 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 47 شركة. 
         وتراجع المؤشر البحريني إلى حاجز 1619 نقطة، بخسارة نقطة تعادل 0.07 في المائة من قيمته، في حين هوى المؤشر العُماني إلى حاجز 5700 نقطة، خاسراً 46 نقطة تعادل 0.80 في المائة من قيمته. 
         وارتفع المؤشر القطري إلى مستوى 6521 نقطة، بزيادة 82 نقطة تعادل 1.28 في المائة من قيمته، إلا أن ذلك ترافق ما تراجع التداولات إلى 324 مليون ريال مقابل 10.9 ملايين سهم، ما قد يشير إلى تدخل المضاربين. 
         وكانت أسهم "التجاري" و"الإسلامية المالية" و"بنك قطر الوطني" الأسهم الأكثر ربحاً في ختام الجلسة، بينما اقتصرت الخسائر على أربعة أسهم هي "كيوتل" و"أعمال" و"قطر وعمان" و"صناعات قطر." 
    واستقر المؤشر الأردني عند 2759 نقطة، خاسراً 1.25 في المائة من قيمته، في وقت تراجع فيه المؤشر الفلسطيني إلى مستوى 523 نقطة، فاقداً 0.86 في المائة من قيمته. 
         أما مؤشر CASE 30 المصري، فقد خسر 0.6 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5586 نقطة، مع خسائر تركزت على أسهم "زهراء المعادي للاستثمار والتعمير" و"القاهرة للزيوت والصابون" و"تصنيع الأقلام والبلاستيك" و"ممفيس للأدوية والصناعات الكيماوية" و"الملاحة الوطنية." 
            أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية    
        1707    06/07/09    أسهم الخليج تهوي بشدة بقيادة الكويت والسعودية         بورصة الكويت قادت الهبوط الخليجي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    واصلت أسواق المال العربية تراجعها القياسي، وسط أحجام تداول هزيلة، متأثرة بهبوط أسعار النفط وعدد من العوامل المحلية، ما أفقد المتعاملين الثقة، ليهرعوا إلى التخلص مما في أيديهم من أسهم.   وجاءت الخسارة الأقسى من نصيب الأسهم الكويتية، التي هوى مؤشرها متأثرا بتراجع أسهم البنوك والخدمات، في حين وصل المؤشر السعودي لأدنى مستوى له منذ أكثر من تسعة أسابيع. 
         وقال فواز عنابي من شركة سمسرة في دبي إن التراجع متشابه في معظم الأسواق الخليجية، مرجعا ذلك إلى "حالة الترقب التي تسيطر على الأسواق بسبب انتظار نتائج الربع الثاني،" التي أكد أنها من سيقود تحركات الأسواق هذا الشهر. 
         ولم ينكر عنابي ارتباط الأسواق بالمؤثرات الدولية، لكنه قال "المستثمرون في بورصات الخليج يفقدون الثقة بأسواقهم بسرعة، ما يجعل التماسك تحت الضغوط المحلية والدولية أمرا صعبا للغاية." 
         وفي سوق الأسهم السعودية،  فقد المؤشر الرئيسي 1.63 في المائة من قيمته، ليتراجع إلى مستوى 5407 نقطة، وهو أدنى مستوى له في أكثر من تسعة أسابيع، وسط تداولات هزيلة جدا لم تتجاوز 3.8 مليارات ريال سعودي. 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي      أما في الكويت، فتضررت السوق بشدة خصوصا أسهم الخدمات والبنوك، بعد موجة بيوع واسعة، نفذها متعاملون للخروج من السوق، ما دفع مؤشر البورصة ليتراجع بنحو 3.64 في المائة، بعدما فقد 289 نقطة، ليستقر عند مستوى 7664 نقطة. 
         وحققت السوق تعاملات بقيمة 75.6 مليون دينار، على نحو 238 مليون سهم، وسط تراجع معظم قطاعات السوق يقودها قطاع الخدمات الذي هوى مؤشره خاسرا 612 نقطة، تلاه مؤشر البنوك الذي فقد 302 نقطة. 
         وقاد سهم "الأولى للتسويق المحلي" الأسهم الرابحة، مرتفعا بنسبة 5.3 في المائة، بينما مني سهم "الوطنية العقارية" بأكبر خسارة، متراجعا بنحو تسعة في المائة. 
         أما أسهم بورصة دبي، في الإمارات العربية، فواصلت هبوطها القياسي، مسجلة تراجعا لأكثر من اثنين في المائة، إلى مستوى 1756 نقطة، في حين خسر مؤشر سوق أبوظبي الأصغر، نحو 0.44 في المائة من قيمته، ليهبط إلى مستوى 2637 نقطة. 
         وسجلت السوقان تعاملات هزيلة، لم تتجاوز قيمتها 500 مليون درهم، بعد تداول نحو 360 مليون سهم، عبر نحو 7600 صفقة، خسرت معها الأسهم 3.45 مليارات درهم من قيمتها السوقية. 
    وفي المجمل، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنحو 0.9 في المائة، ليغلق عند مستوى 2670 نقطة، وسط انخفاض مؤشرات قطاعات الصناعات، والتأمين، والخدمات. 
         وتراجعت الأسهم في كل من بورصة قطر وسوق مسقط، وبورصة البحرين، بنحو 1.4 في المائة، و0.05 في المائة، و1.05 في المائة على التوالي، وسط تراجع لأحجام التداول في هذه الأسواق.  
            السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي   
        1300    19/07/09    السعودية تنجو من تراجع خليجي و"إعمار" يترنح بسوق دبي        خبر سلبي جديد يتعلق بشركة ''إعمار''         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خضعت أسواق المال العربية التي افتتحت تداولاتها الأسبوعية الأحد إلى ما تعرضت له البورصة السعودية السبت، لجهة تأثير خسائر النفط والبورصات الأمريكية عليها، فتراجعت المؤشرات بشكل جماعي، وبقيادة الكويت وقطر ومصر والإمارات، وتحديداً في دبي، التي عانت جراء إعلان "إعمار" إغلاق مكتبها بالجزائر.   أما السعودية، التي كانت قد دفعت حصتها من الخسائر، فقد ارتدت صعوداً الأحد، لكن بدعم من عمليات المضاربة، وإن كانت التطمينات التي حرصت شركات الصناعات البتروكيماوية، وفي مقدمتها "كيمانول" و"سابك" على إصدارها حول قضية "الإغراق" في الصين قد انعكست إيجاباً 
         ففي السعودية، أكبر أسواق المال العربية، تمكن المؤشر من الارتداد صعوداً بعد خسائره القاسية السبت، ولكن بالاعتماد على تداولات محدودة للغاية، ما قد يشير إلى دخول مضاربين عند مستويات سعرية معينة، تمكنوا من التحكم بمسار الجلسة. 
         وارتفع المؤشر السعودي 29 نقطة تعادل 0.53 في المائة من قيمته، ليغلق عند 5497 نقطة تقريبا، مع تداولات لم تتجاوز 3.8 مليارات ريال مقابل 136 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 122 ألف صفقة، كان لأسهم "الإنماء" و"سابك" و"إعمار" و"الأهلي للتكافل" النصيب الأكبر منها. 
         ومن بين 127 شركة جرى تداول أسهمها خلال الجلسة، شمل الارتفاع أسهم 82 شركة، تقدمتها "الشرقية للتنمية" و"الصقر للتأمين" و"الأسماك" في حين تعرضت أسهم 33 شركة للتراجع، على رأسها "ساب تكافل" و"الأهلي للتكافل" و"أنعام القابضة." 
         ومالت معظم المؤشرات القطاعية للارتفاع، وخاصة "الفنادق" و"الاستثمار الصناعي" و"الصناعات البتروكيماوية" في حين اقتصرت الخسائر على مؤشري "الطاقة" و"التأمين." 
         وفي أبرز الأخبار، أعلنت شركة "حلواني إخوان" النتائج المالية التقديرية للفترة المنتهية في آخر يونيو/حزيران الماضي، حيث رجحت بلوغ صافي الربح خلال الربع الثاني 11.9 مليون ريال، مقابل تسعة ملايين ريال للربع المماثل من العام السابق وذلك بارتفاع قدره 32.2 في المائة، ومقابل 12.5 مليون ريال ربح للربع السابق وذلك بانخفاض قدره 4.5 في المائة. 
         من جانبها، أعلنت شركة "العبداللطيف للاستثمار الصناعي" عن بدء التشغيل الفعلي لخط الإنتاج الجديد لشركة "أدفا" للبطانيات إحدى الشركات التابعة لها السبت، بطاقة إنتاجية تصل إلى 600 ألف بطانية، أي بزيادة قدرها 50 في المائة عن العام السابق. 
         أما شركة "السعودية للتنمية الصناعية" (صدق) فقد أعلنت عن تلقيها بلاغا من المحكمة العامة بمحافظة جدة لحضور جلسة الدعوى المقامة من "جمعية البر" بجدة ضد الشركة وتضمنت الدعوى طلب إلزام صدق بتثبيت ملكية عدد 800 ألف سهم من حصتها بأسهم شركة ينبع الوطنية للبتروكيماويات (ينساب) لصالح الجمعية. 
         وفي الكويت، أقفل مؤشر سوق الأوراق المالية على تراجع قدره 154 نقطة مع نهاية التداولات، ليستقر عند مستوى 7953 نقطة، وذلك بخسارة 1.9 في المائة من قيمته، في وقت تركزت فيه الخسائر على قطاعات "البنوك" و"الاستثمار" والخدمات" وسط تراجع قطاعي عام. 
         وشهدت الجلسة تداول نحو 268 مليون سهم بقيمة بلغت نحو 72 مليون دينار كويتي موزعة على 6443 صفقة نقدية، كان لأسهم "الصفوة القابضة" و"هيتس تيلكيوم" و"زين" النصيب الأكبر منها. 
         وحققت أسهم "إنماء" و"سفن" و"دانة" أكبر المكاسب السعرية على مستوى الأسهم، بينما تعرضت "الصفاة للطاقة" و"الوطنية العقارية" و"داماك كويت" لأقسى الخسائر على التوالي. 
         وفي أبرز الأخبار، قامت سوق الكويت بتعليق التداول باسهم "شركة المجموعة ‏الدولية للاستثمار"لحين الإعلان عن قضية لم تكشف تفاصيلها، في وقت أعلنت فيه شركة "منا القابضة" أنها بصدد تنفيذ مشروع متكامل ‏ في شارع المطار بالاتفاق مع مكتب "جاك روز ‏أسوسيشن" فى الولايات المتحدة. 
          روابط ذات علاقة    حركة محدودة بالكويت ودبي وقفزة كبيرة بالسوق المصرية    بورصات الخليج: أسهم قطر الخاسر الأكبر الأسبوع الماضي    تراجع النفط و"الإغراق الصيني" يهويان بالمؤشر السعودي      من جانبها، ذكرت شركة "نابيسكو" أنها تسلمت آخر دفعة من مبلغ التعويض في قضية "الخريف،" وبهذه الدفعة تكون الشركة قد استلمت كامل المبلغ المحكوم به لصالح الشركة الوطنية للخدمات البترولية ضد شركة ‏ الخريف التجارية.‏ 
         وفي الإمارات، ترنح مؤشر دبي تحت وطأة خسائر سهم شركة "إعمار" بعد إعلان الشركة عن تعليقها لعملها في الجزائر، فخسر السهم 7.14 في المائة من قيمته، متراجعاً إلى مستوى 2.6 درهماً، ليجر معه السوق إلى حاجز 1756 نقطة، بخسارة 65 نقطة تعادل 3.57 في المائة من قيمتها. 
         وقد شهدت السوق حالة خروج شبه جماعي، مع تراجع عام للأسهم، بقيادة "دارتكافل" و"إعمار" و"أرامكس" في حين اقتصرت الأرباح على سهمي "اكتتاب" و"السلام السودان." 
         وجرى خلال الجلسة تداول 342 مليون درهم مقابل 242 مليون سهم، وذلك من خلال أكثر من 5300 صفقة، كان لأسهم "إعمار" و"أرابتك" و"دريك أند ساكل" و"ديار" النصيب الأكبر منها، وقد أقفلت كلها على تراجع. 
         وفي أبرز أخبار السوق، قالت شركة "إعمار" إنها اختارت التواجد في السوق الجزائرية في إطار إستراتيجيتها لتوسعة النطاق الإقليمي لحضورها في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ونظراً لعدم حدوث أية تطورات على صعيد العمل، وهو أمر خارج سيطرة الشركة، تم إغلاق المكتب المخصص للإشراف على سير العمل في هذه المشاريع. 
         أما في أبوظبي، فقد هوى المؤشر 34 نقطة تعادل 1.28 في المائة من قيمته، ليغلق عند مستوى 2637 نقطة، وذلك إثر خسائر كبيرة طالت قطاعات مؤثرة، على رأسها "العقارات" و"الطاقة" و"البنوك." 
         وشهدت سوق أبوظبي تداول 295 مليون درهم مقابل 104 ملايين سهم، وذلك من خلال أكثر من 1800 صفقة، تركزت على "سندات بنك أبوظبي الوطني" و"الدار" و"رأس الخيمة العقارية" و"دانة" و"صروح" و"آبار" التي تراجعت جميعها. 
         وبصورة عامة، انخفض مؤشر سوق الإمارات المالي بنسبة 1.90 في المائة، ليغلق على مستوى 2694 نقطة وشهدت القيمة السوقية انخفاضاً بقيمة 7.58 مليار درهم لتصل إلى 391.24 مليار درهم. 
         وبلغ عدد الشركات التي تم تداول أسهمها 51 من أصل 131 شركة مدرجة في الأسواق المالية. و حققت أسعار أسهم 8 شركة ارتفاعا في حين انخفضت أسعار أسهم 41 شركة بينما لم يحدث أي تغير على أسعار أسهم باقي الشركات. 
         و منذ بداية العام بلغت نسبة النمو في مؤشر سوق الإمارات المالي 5.58 في المائة، وبلغ إجمالي قيمة التداول 124.99 مليار درهم. و بلغ عدد الشركات التي حققت ارتفاع سعري 57 من أصل 131 و عدد الشركات المتراجعة 48 شركة. 
         وفي قطر، خسر المؤشر قرابة ضعف ما كسبه بجلسة الخميس، إذ أغلق متراجعاً إلى مستوى 6370 نقطة، فاقداً 104 نقاط تعادل 1.61 في المائة من قيمته، وسط تراجع واضح في التداولات التي اقتصرت على 199 مليون ريال مقابل 6.8 ملايين سهم. 
         وكانت أسهم "الريان" و"بروة" و"الخليج الدولية" و"ناقلات" الأكثر تداولاً خلال الجلسة، وقد أغلقت بمجملها على تراجع. 
         وتراجع المؤشر البحريني بأكثر من 1.6 نقطة، ليغلق عند 1589 نقطة، بزيادة تعادل 0.10 في المائة من قيمته، في حين تراجع مؤشر سلطنة عُمان 14 نقطة تعادل 0.25 في المائة من قيمته، لينهي الجلسة عند 5677 نقطة تقريباً. 
    ولم تكن البورصة الأردنية أفضل من نظيراتها في الخليج، فخسر مؤشرها 1.99 في المائة من قيمته، لينهي جلسته عند 2688 نقطة، في حين تراجع مؤشر "القدس" الفلسطيني 0.23 في المائة، ليغلق عند 512 نقطة. 
         أما في مصر، فقد أنهت السوق جلسات متواصلة من الصعود بعملية جني أرباح، أفقدت مؤشر EGX 30 ما يعادل 1.06 في المائة من قيمته، ليغلق متراجعاً إلى حاجز 5902 نقطة، مع خسائر أسهم "أوراسكوم تيليكوم" و"مجموعة طلعت مصطفى" بينما عانت أسهم "أوراسكوم القابضة للتنمية" و"الأسفنج" و"العالمية للاستثمار والتنمية" أكبر الخسائر. 
            ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة   
        1300    19/07/09    ارتفاع خليجي يستثني أسهم قطر وسط عودة المضاربة        الأسهم القطرية كانت الخاسر الوحيد          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    عاودت أسواق المال الخليجية ارتفاعها، الأربعاء، فيما بدا نشاطا للمضاربين، في أسواق مثل السعودية ودبي وقطر، والذين يعمدون إلى الاستثمار على أساس يومي في أسواق متقلبة.   وأنهت الأسهم السعودية جلسة التداول مرتفعة بنحو 0.05 في المائة، وسط نشاط واضح للمضاربين، الذين أفقدوا المؤشر أكثر نحو 80 نقطة من بداية الجلسة إلى منتصفها، ثم أنعشت المشتريات مجريات التداول. 
         وكان المؤشر السعودي فقد أكثر من 1.3 في المائة من قيمته قرب منتصف الجلسة، عندما هبط إلى مستوى 5528 نقطة، قبل أن تدعم مشتريات أسهم العقارات صعوده، ليقلص خسائره ويرتد مرتفعا. 
         وحققت بورصة الرياض تعاملات بقيمة 4.98 مليارات ريال، بعد تداول نحو 177 مليون سهم، من خلال نحو 155 ألف صفقة، في حين فاقت الشركات الخاسرة تلك الرابحة بواقع 78 إلى 44.   وفي السوق الكويتية، دعمت أسهم البنوك، مؤشر السوق ليرتفع بنحو 0.23 في المائة، بعدما ربح 18.6 نقطة، ليصل مستوى 8098 نقطة. 
         وقفز مؤشر قطاع البنوك بنحو 210 نقاط، محققا أعلى مستوى صعود بين جميع القطاعات، تبعه مؤشر الاستثمار الذي حقق 48 نقطة، ثم قطاع الخدمات الذي زاد مؤشره بنحو 37 نقطة. 
          روابط ذات علاقة    أسهم السعودية والإمارات ترتد.. والتراجع الخليجي يتواصل    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    ارتفاع "مؤقت" لأسواق المال العربية بقيادة السعودية     وقاد سهم "عيادة الميدان" الأسهم الرابحة، بعدما صعد بنحو 8.4 في المائة، في حين مني سهم شركة مجموعة "كوت" الغذائية بأكبر خسارة عندما أنهى يومه على تراجع كبير بلغت نسبته 15.6 في المائة. 
         وحققت السوق الكويتية تعاملات زادت قيمتها على 82 مليون دينار كويتي، بعد تداول نحو 379 مليون سهم من خلال 7782 صفقة. 
         وفي بورصة دبي، ثالث أكبر سوق خليجية، ارتفع المؤشر الرئيسي للسوق بنسبة 1.44 في المائة، ليصل مستوى 1810 نقطة، في حين تراجع مؤشر بورصة أبوظبي الأصغر بنحو 0.1 في المائة، ليهبط إلى مستوى 2631 نقطة. 
         وحققت الأسهم الإماراتية في السوقين تعاملات بقيمة 810 ملايين درهم، بعد تداول نحو 550 مليون سهم من خلال أكث رمن 9600 صفقة. 
         وفي المحصلة، ارتفع مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين، بنسبة 0.52 في المائة، ليغلق عند مستوى 2714 نقطة، وزادت القيمة السوقية بقيمة 2.04 مليار درهم لتصل إلى 394.12 مليار درهم. 
    أما الأسهم في سوق الدوحة للأوراق المالية، فهوى مؤشرها بنحو 1.3 في المائة، إلى مستوى 6407 نقطة، وسط تداولات بلغت قيمتها أكثر من 222 مليون ريال، على نحو سبعة ملايين سهم. 
         وفي عمان، ارتفع مؤشر بورصة مسقط لأكثر من واحد في المائة، ليصل مستوى 5612 نقطة، تبعه المؤشر الرئيسي لسوق البحرين المالية ارتفاعا بنحو 0.47 في المائية، إلى مستوى 1581 نقطة. 
            استئناف مفاوضات التجارة بين أوروبا ودول الخليج.. قريباً   
        1500    29/03/09    استئناف مفاوضات التجارة بين أوروبا ودول الخليج.. قريباً        الخليج يمثل خامس سوق رائجة للمنتجات الأوروبية         
          بروكسل، بلجيكا    دعا مسؤولون أوروبيون وخليجيون إلى استئناف مفاوضات التجارة الحرة بين الاتحاد الأوروبي ومجلس التعاون لدول الخليج العربية، والتي تم تعليقها العام الماضي بسبب خلافات بين الجانبين، بشأن عدد من القضايا السياسية والاقتصادية.   وأكد المدير العام للعلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي، إينيكو لاندابورو، على ضرورة استئناف المفاوضات، التي توقفت أواخر 2006، بعد أن استمرت لأكثر من 18 عاماً، قائلاً: "إننا لا زلنا نؤمن بقوة المفاوضات وقوة الحوار." 
         تصريحات المسؤول الأوروبي جاءت في كلمة ألقاها نيابة عن مفوضة الاتحاد الأوروبي للعلاقات الخارجية، بينيتا فيريرو فالدنر، أمام مؤتمر "أوروبا ومجلس التعاون الخليجي.. شركاء في الاقتصاد"، الذي بدأ أعماله في العاصمة البلجيكية بروكسل مساء الخميس ويستمر لمدة يومين. 
         وفيما أشار لاندبورو إلى أن فالدنر توجهت إلى العاصمة الأمريكية واشنطن، للقاء وزيرة خارجية الولايات المتحدة هيلاري كلينتون، فقد شدد على قوله: "لهذا السبب دعت المفوضة التجارية في الاتحاد الأوروبي، كاثرين آشتون، دول مجلس التعاون الخليجي، إلى استئناف المفاوضات في أقرب وقت ممكن." 
         ونقلت وكالة الأنباء السعودية عن مصدر أوروبي قوله إن المناقشات ستتركز على تصاعد ثقل الدول الخليجية على الصعيدين الاقتصادي والنقدي، وما يستوجبه ذلك من حاجة لدعم وتعزيز للعلاقات الأوروبية الخليجية، إلى جانب الإشكاليات التي أدت إلى تعثر مفاوضات إقامة منطقة للتبادل الحر بين الطرفين. 
         من جانبه دعا وزير الدولة للتعاون الدولي القطري، خالد بن محمد العطية، في خطابه الذي ألقاه أمام المؤتمر، إلى إقامة "شراكة متكافئة" مع الاتحاد الأوروبي، مضيفاً أن "تركيز الاتحاد الأوروبي على الجوانب السياسية لاتفاقية التجارة الحرة أدى إلى حدوث ارتباك كبير." 
         ونقلت وكالة الأنباء الكويتية عن العطية قوله: "إن 18 عاماً من المفاوضات بين الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي، انقضت دون توقيع الاتفاقية"، مشيراً إلى أن "التعاون في مجالات أخرى مازال محدوداً." 
         وأشار العطية إلى أن دول الخليج تعتبر خامس أكبر الأسواق لمنتجات الاتحاد الأوروبي، رغم الفشل في إبرام اتفاقية التجارة الحرة بين الجانبين، كما ألمح إلى "التقدم السريع في الروابط التجارية مع الصين والهند"، موضحاً أن التجارة بين آسيا ودول المجلس ازدادت ثلاثة أضعاف خلال السنوات الخمسة الماضية. 
         كما أكد رئيس لجنة الشؤون الخارجية ومقرر أمن الطاقة لدى البرلمان الأوروبي، جاك ساريوز فولسكي، أن "الاتحاد الأوروبي ودول مجلس التعاون الخليجي، لديهما دور مهم يلعبانه في تشكيل الاقتصاد العالمي." 
    وأكد أن "الأزمة الاقتصادية الحالية، يمكن أن تكون بمثابة فرصة لإعادة النظر في استراتيجياتنا وأهدافنا وعلاقاتنا"، مضيفاً أن "دول الخليج شركاء أساسيون للاتحاد الأوروبي"، حسب وصفه. 
         يُشار إلى أن أوروبا تعتبر الشريك التجاري الأكبر لدول مجلس التعاون الخليجي علماً أن حجم التجارة الخارجية لدول المجلس يفوق 181 مليار دولار، حيث تعتبر أسواق الخليج مستهلكاً رئيسياً لمنتجات الدول الأوربية، فيما يعتمد قسم كبير من الصناعات الأوروبية على النفط الخليجي كمصدر رئيسي وقريب للطاقة. 
            موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية   
        2200    04/06/09    موديز: تصنيف الإمارات قد يتأثر بانسحابها من العملة الخليجية        الإمارات انسحبت من العملة الخليجية الموحدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    قالت وكالة "موديز" Moody's المختصة بالتصنيفات الائتمانية إن قرار الإمارات بعدم دخول مشروع العملة الخليجية الموحدة التي يعتزم مجلس التعاون الخليجي إصدارها، لن يؤثر بشكل مباشر على تصنيفاتها السيادية.   إلا أنها وصفت القرار الإماراتي بأنه "ضربة كبيرة" للوحدة النقدية الخليجية المرتقبة وللتنسيق الخليجي، ورجحت أن يؤثر على التصنيف الائتماني للإمارات في الأمد البعيد، إن ظهرت له انعكاسات سلبية على العلاقات السياسية مع السعودية. 
         وأضافت الوكالة أن أي قرار يصدر مستقبلاً من قبل دول المجلس بشأن تأجيل أو إلغاء المشروع ككل بعد قرار الإمارات لن يكون له تأثير مباشر على تصنيفات تلك الدول السيادية. 
         وذكرت "موديز" أنها كانت قد أصدرت في نوفمبر/ تشرين الثاني 2007 تقريراً تناولت فيه موضوع العملة الخليجية الموحدة، وقالت فيه إن إصدارها لن يكون له تأثير على التصنيف من وجهة نظر اقتصادية. 
         ولفتت الوكالة إلى أنها تتابع التأكيد على ما ورد في ذلك التقرير، كما تشدد على أن المنافع التي يمكن أن يضمنها مشروع توحيد العملة، ومنها إزالة المخاطر النقدية الداخية وتعزيز التجارة البينية للدول المشاركة وتطوير المؤسسسات ذات الصلة ليست متوفرة في حالة دول الخليج. 
          روابط ذات علاقة    الإمارات العربية تنسحب من اتفاقية الاتحاد النقدي الخليجي    خبراء: الخليج في منأى عن أزمة الائتمان.. وعليه ترك الدولار    اختيار الرياض مقرا لـ"المركزي الخليجي" والإمارات تتحفظ     وفي الوقت عينه، فإن مضار الوحدة النقدية، وبينها فقدان الدول لقدرتها على اتخاذ خطوات وسياسات مالية مستقلة، غير موجودة في الحالة الخليجية. 
         ولكن الوكالة رأت أن القرار الإماراتي سيكون - في حال عدم الرجوع عنه - ضربة قوية لمشروع توحيد العملة الخليجية، نظراً لموقع الإمارات التي تمتلك ثاني أكبر اقتصاد في المنطقة. 
         وقال تريستن كوبر، كبير محللي الشرق الأوسط لدى الوكالة، إنه بعد القرار الإمارتي الذي يعقب قرار مماثل لسلطنة عُمان صدر عام 2008، فإن استمرار السير بتوحيد العملات الخليجية سيكون "أمراً مفاجئاً." 
         وتابع كوبر أن الخطوة الإماراتية تشكل أيضاً ضربة لوحدة مجلس التعاون الخليجي، ويمكن النظر إليها كمؤشر إلى تحولات في موازين القوى بين الدول المملكة العربية السعودية، أكبر دول الاتحاد، وبين سائر دول المنطقة الصغيرة والغنية. 
         واعتبر كوبر أنه يجب متابعة النظر في نتائج قرار الإمارات على علاقاتها الثنائية بالرياض، إلا أنه توقع بأن تكون سلبية. وحذر في الوقت عينه من أن تردي العلاقات - في حال حصوله - قد يكون له ارتدادات سلبية على التصنيف الائتماني الإماراتي. 
    يُشار إلى أن التصنيف الأخير "لموديز" في يوليو/ تموز 2007 منح حكومة الإمارات Aa2، رافعاً بذلك تصنيفها من مستوى Aa3. 
         وكانت الإمارات قد أعلنت الأربعاء انسحابها من اتفاقية توحيد العملة الخليجية دون تقديم توضيحات رسمية، وسبق ذلك صدور قرار من دول مجلس التعاون الخليجي قضى باعتبار الرياض مركزاً للمصرف المركزي الخليجي، وهو ما تحفظت الإمارات عليه بعد طلبها استضافت مقر المصرف. 
            دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق   
        2318    02/02/09    دعوات خليجية لمواجهة الأزمة العالمية بزيادة الإنفاق        الدول الخليجية أكبر الخاسرين من تراجع أسعار النفط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    خلصت ندوة اقتصادية خليجية عُقدت في مدينة "جدة" بالمملكة العربية السعودية الأحد، إلى دعوة بـ"تبني مستويات إنفاق عالية، بهدف تحفيز الاقتصاد والحد من آثار الركود الاقتصادي العالمي."   وشددت الندوة، التي عُقدت تحت عنوان "انعكاسات الأزمة المالية العالمية على اقتصاد دول مجلس التعاون الخليجي"، على أهمية تعزيز دور الأجهزة الرقابية المختصة، بهدف إعادة الثقة إلى الأسواق الخليجية. 
         وقال مدير إدارة التكامل الاقتصادي بالأمانة العامة لمجلس التعاون لدول للخليج العربية، عبد العزيز العويشق، إن آثار الأزمة العالمية على القطاع المالي الخليجي "ما زالت محدودة"، في ظل وجود تأثير متنام للأزمة على بنوك المنطقة. 
         وذكر العويشق أنه "لا يوجد لدينا أرقام منشورة عن حجم الاستثمارات الحكومية لدول الخليج في الخارج"، حيث تم تقديرها قبل الأزمة بقرابة 1.8 تريليون دولار منها حوالي 60 في المائة مقومة بالدولار. 
         وأعرب المسؤول الخليجي، وفق تصريحات نقلتها وكالة الأنباء الإماراتية "وام"، عن توقعهاته بأن تكون تلك الاستثمارات قد تعرضت لخسائر دفترية تصل إلى 30 في المائة من قيمة أصولها أو أكثر. 
         وأضاف أن الأزمة أثرت بشكل غير مباشر على عمليات تمويل المشاريع، سواء كان هذا التمويل من البنوك المحلية التي أصبحت متشددة في الإقراض، أو البنوك الأجنبية التي أوقفت عدداً كبيراً من خطوط الائتمان." 
         وأشار إلى أن الأزمة أثرت أيضاً بشكل كبير على أسواق الأسهم التي أفقدتها نحو نصف قيمتها، بسبب التخوف الذي أصاب المستثمرين نتيجة الأزمة المالية العالمية وغياب تدخل الأجهزة المختصة لإعادة الثقة فيها. 
         كما خلفت الأزمة تأثيرات "كبيرة"، بحسب مدير إدارة التكامل الاقتصادي بمجلس التعاون الخليجي، على سوق العقار في دول المجلس، مما أدى إلى نقص السيولة، وتباطؤ حركة التطوير العقارية. 
         واقترح العويشق عدداً من السياسات لتحصين اقتصاديات دول الخليج، منها تبني سياسات تحفيز مالية مناسبة، وعدم خفض الإنفاق الحكومي بشكل كبير، رغم الانخفاض المتوقع في أسعار النفط. 
         كما دعا إلى العمل على تحقيق "مزيد من الشفافية" في البنوك التجارية والاستثمارية والمؤسسات المالية الحكومية، بهدف تعزيز دور الأجهزة الرقابية المختصة وتمكينها من معالجة أية صعوبات قد تواجهها، ووضع برامج للتأمين على الودائع. 
    وشدد على أهمية تعزيز المعايير التي تحكم عمل شركات المحاسبة والمراجعة وشركات التصنيف الائتماني، وتعزيز دور الأجهزة الرقابية على الأسواق المالية والنظام المصرفي، وكذلك العمل على معالجة مشكلة "عدم المصداقية"، التي تسببت في زيادة فقدان الثقة بالأسواق. 
         وأكد أهمية تبني مستويات إنفاق عالية بهدف تحفيز الاقتصاد والحد من آثار الركود الاقتصادي العالمي، وما أدى إلية انخفاض أسعار البترول. 
            الإمارات: المجلس الوطني يقر قانونا لضمان أدوات الدين    
        1900    30/06/09    الإمارات: المجلس الوطني يقر قانونا لضمان أدوات الدين         الحكومة الإماراتية تواصل دعم قطاع البنوك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أقر المجلس الوطني الاتحادي في دولة الإمارات العربية المتحدة، الثلاثاء، قانونا ستتمكن معه الحكومة من ضمان أدوات الدين التي تصدرها البنوك.   وقالت وكالة أنباء الإمارات الرسمية "وام،" إن المجلس "وافق على مشروع قانون اتحادي بشأن كفالة الادوات المالية بعد مناقشة الاعضاء لمواده وادخال بعض التعديلات الطفيفة عليه." 
         ويعد هذا القانون أحدث تدخل حكومي لدعم النظام المصرفي في البلاد، والذي يتعرض لضغوط كبيرة منذ اشتعال أزمة الائتمان العالمية العام الماضي. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار     "إعمار" تهز دبي وسابك يهوي بالسعودية     وكان بنك الإمارات المركزي كان قد تدخل في سبتمبر/ أيلول الماضي بوضع تسهيلات بقيمة 13.6 مليار دولار (50 مليار درهم) لصالح البنوك العاملة في البلاد لاستخدامها عند الحاجة. 
         وجاء هذا القرار بعد هروب عشرات مليارات الدولارات لمستثمرين أجانب من السوق الإماراتية بسبب تبدد الرهان على فك ارتباط الدرهم بالدولار، ولحماية مواقعهم الاستثمارية في أسواقهم المحلية بعد الأزمة العالمية الأخيرة. 
         ويجب أن يوافق رئيس دولة الإمارات، الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان على القانون ليصبح نافذا، غير أن رأي المجلس الوطني يعد استشاريا، إذ أنه ليس برلمانا منتخبا بالكامل. 
    كوكان محافظ بنك الإمارات المركزي سلطان السويدي، أكد في يناير/كانون الثاني الماضي أنه لا توجد مشكلة سيولة في دولة الإمارات، لافتاً إلى أن "أزمة السيولة في العالم ناجمة عن ارتفاع سعر الإقراض بين البنوك بسبب الأزمة المالية العالمية." 
         وقال السويدي إن لدى مصرف الإمارات المركزي "الموارد الكثيرة لضخ السيولة في النظام المصرفي المحلي، مؤكداً على إصدار الحكومة لسندات خزينة لتغطية التسهيلات التي قدمتها للقطاع المصرفي أخيرا."  
            الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو     
        الأربعاء، 28 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 15:00 (GMT+0400)    الإمارات: "المركزي" يشير لتراجع محتمل في النمو         أشار السويدي إلى متانة النظام المصرفي في الإمارات         
          دبي،  الإمارات العربية المتحدة    لفت محافظ مصرف الإمارات المركزي، سلطان ناصر السويدي، الاثنين، لاحتمال انكماش اقتصاد دولة الإمارات العربية المتحدة أو تسجيله نمواً طفيفاً هذا العام بتأثير الأزمة المالية العالمية.   وأكد السويدي خلال اجتماع محافظي المصارف المركزية العربية في إمارة أبوظبي، أن اقتصاد الإمارات سينمو بشكل إيجابي هذا العام لكن ليس بالوتيرة السابقة. 
          وأشار إلى أن الوضع الاقتصادي العالمي ما زال هشاً وهذا ينعكس على الوضع الاقتصادي الحالي، وفق وكالة أنباء الإمارات "وام." 
         وأكد السويدي أن الإمارات ستبقي على ربط عملتها بالدولار كونها عملة عالمية وعملة استثمار وتعاملات عالمية، حسب التقرير. 
         ويذكر أن الكويت هي الدول الوحيدة التي خرجت على سياسة دول الخليج الأخرى  وتخلت عن ربط الدينار بالدولار عام 2007. 
         وحول الإجراءات التي حددتها مجموعة العشرين خلال اجتماعها الأخير لتعزيز وضع النظام المصرفي العالمي أوضح السويدي أن البنوك الإماراتية ملتزمة أصلا بهذه الإجراءات إن لم يكن أكثر مثل نسبة السيولة وكفاية رأس المال والانضباط المؤسسي لذلك لن يكون هناك صعوبة في تطبيق الإجراءات المحددة من قبل مجموعة العشرين. 
         وأكد المسؤول الإماراتي أن المصارف في دولة الإمارات استطاعت خلال الفترة الماضية تقليص الفجوة بين الودائع والقروض بشكل كبير، معتبرا إياه دليلا على متانة النظام المصرفي بالدولة. 
         وذكر أن وضع السيولة في البنوك المحلية يشهد استقرارا كبيرا. 
         وأشار السويدي إلى أن الإقراض على مستوى الأفراد أو التجزئة يسير بشكل طبيعي في حين أنه على مستوى المؤسسات أو الجملة مازال متأثرا بالوضع الاقتصادي العالمي حيث أن الأعمال ليست نشطة. 
         وأكد أن أسعار الفائدة انخفضت خلال الأشهر الثلاثة الماضية بنسبة 40 نقطة وهذا شيء جيد حيث ساعد على تحسين وضع السيولة في البنوك. 
         وأوضح السويدي أن عدد البنوك الإماراتية المكشوفة على مجموعتي "سعد والقصيبي" يبلغ 13 بنكا.. مشيرا إلى أن المصرف المركزي حصر المبالغ المكشوفة من قبل البنوك الإماراتية لكنه لم يفصح عن قيمتها، وفق التقرير. 
    وأضاف أن المصرف المركزي قام مؤخرا بتحديد المخصصات المطلوبة من قبل البنوك الإماراتية لتغطية انكشافها تجاه القروض المتعثرة في المجموعتين. 
         وأشار محافظ المصرف المركزي الإماراتي إلى أن دول الخليج ستبحث خلال اجتماع للمصارف المركزية الخليجية في أبوظبي الثلاثاء الإجراءات التي يمكن إتخاذها لحماية البنوك الخليجية من الأزمات المالية منها أزمة مجموعتي "سعد والقصيبي."  
            1.6 تريليون دولار حجم الفساد السياسي سنوياً    
        الخميس ، 10 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 11:01 (GMT+0400)    1.6 تريليون دولار حجم الفساد السياسي سنوياً        أثنان من عناصر الأمن في مقر القمة بالدوحة         
          الدوحة، قطر    تقول الأمم المتحدة إن حجم الأموال العامة المختلسة المهربة عبر الحدود جراء فساد الأنظمة السياسية حول العالم تقدر بحوالي 1.6 تريليون دولار، تزامناً مع استضافة العاصمة القطرية، الدوحة، الثلاثاء، لمؤتمر للأمم المتحدة حول مكافحة الفساد.   وتشارك وفود أكثر من 120 دولة في أعمال الدورة الثالثة لمؤتمر أعضاء اتفاقية الأمم المتحدة الخاصة بمكافحة الفساد بالدوحة لمدة خمسة أيام. 
         وقال أنطونيو ماريا كوستا المدير التنفيذي لمكتب الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة إن المناقشات ستركز على آليات متابعة تطبيق المعاهدة. 
         وأضاف عما يأمل أن تسفر عنه الاجتماعات: "أتمنى أن تستمع الحكومات لمناشدة الأمين العام للأمم المتحدة بالمشاركة في وضع آلية رادعة لمراقبة تطبيق الاتفاقية إذ لا يوجد اتفاق نهائي بشأن تلك الآلية رغم التوافق الدولي حولها، فهناك بعض الدول المعاندة التي لم تبد التزاما كاملا بجميع أبعاد تلك الآلية." 
         وتقدر الأمم المتحدة حجم الأموال العامة التي تتعرض للنهب والاختلاس بسبب فساد الأنظمة السياسية في العالم بحوالي 1.6 تريليون دولار سنوياً، وفق تقرير المنظمة الأممية في موقعها الإلكتروني. 
         ويتم تحويل هذه الأموال الى حسابات شخصية أو ودائع سرية في الخارج. 
         وأشارت دراسة سابقة أجرتها لجنة الأمم المتحدة الاقتصادية إلى أن القارة الأفريقية مازالت تشكل أكثر المناطق فساداً في العالم. 
         كما أشارت دراسات أخرى، أجريت من قبل البنك الدولي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي ومنظمة الشفافية الدولية إلى إخفاق دول القارة في التعامل مع الفساد ومواجهته، خاصة على مستوى الحكومات. 
         وأصبحت معاهدة مكافحة الفساد لعام 2003 المعيار القياسي لجهود مكافحة الفساد في العالم، وتدعو الدول إلى اتخاذ إجراءات تهدف إلى منع وتجريم والتحقيق في ومحاكمة مرتكبي الفساد في جميع أنحاء العالم. كما تسعى الاتفاقية إلى تطوير التعاون بين الدول بشأن استعادة الأصول والممتلكات التي سرقها المسؤولون الفاسدون. 
          روابط ذات علاقة    إمبراطور أمريكي "مذنب" بـ"فضحية" النفط مقابل الغذاء    فضائح الفساد بدبي: نُذر أزمة أم مناورة لتحسين التصنيف؟    البنك الدولي: أفريقيا تحقق تقدماً بإدارة الحكم ومكافحة الفساد    اعتقال مسؤول إماراتي بشبهة فساد مالي     وقال جون براندولينو الرئيس المناوب للوفد الأميركي إلى المؤتمر الثالث للدول الأعضاء في اتفاقية مكافحة الفساد الذي يُعقد في بالدوحة: "لقد قطعنا شوطاً طويلاً منذ انعقاد المؤتمر الأول للدول المشاركة في الاتفاقية في العام 2006." 
         وأضاف براندولينو أن أساليب المراجعة التي اتبعها الزملاء تم قبولها كملامح رئيسية لعملية المراجعة، ولكن ما زالت هناك ملامح أساسية أخرى لم يتم الاتفاق عليها بعد. 
         فهناك أغلبية كبيرة من الأطراف الموقعة تؤيد زيارات للدول يقوم بها خبراء من دول أخرى كأساس لآلية المراجعة، ووجود طائفة عريضة من مصادر المعلومات (تتضمن مصادر من القطاع والخاص ومن المجتمع المدني) أثناء عملية المراجعة ونشر التقارير عن الدول، حسبما قال براندولينو. 
         لكنه أشار إلى أن "مجموعة صغيرة من الدول تعارض هذه الملامح وهو ما يمنعنا من التقدم نحو الأمام." 
         وفي رسالة إلى أمين عام الأمم المتحدة بان كي مون بعث بها المدراء التنفيذيون لـ24 شركة دولية كبرى، مثل: شركة جنرال إلكتريك، ومجموعة شركات شل الهولندية الملكية، وشركة تاتا موتورز، التي تقع مقارها الرئيسية في الدول المتقدمة ودول الأسواق الناشئة. 
         وجاء في الرسالة أن "أي تأخير آخر قد يقوض مصداقية الاتفاقية وقدرتها على حشد الزخم من أجل التغلب على الفساد." 
         كما ذكرت الرسالة أن الأزمة الاقتصادية ستؤدي إلى "تآكل المعايير الأخلاقية (للمشروعات التجارية) التي سيكون من الصعب المحافظة عليها" ما لم يتم وضع آلية فعالة للمراجعة على وجه السرعة. 
         وحذّر بيان وقعت عليه أكثر من 100 منظمة غير حكومية من أن الاتفاقية ستصبح "رسالة ميتة" بدون وجود تقارير "دقيقة وصارمة" عن التقدم الذي تحرزه كل دولة. 
         وطبقا لما قاله مسؤولون في الحكومة الأميركية وشركات تجارية ومنظمات غير حكومية، فإن عدم اتفاق الموقعين على اتفاقية مكافحة الفساد على آلية للمراجعة تكون فعالة في التطبيق قد يقوض مصداقية الاتفاقية، وفق الخارجية الأمريكية.  
    وكانت الدول التي صدقت على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد تعمل من أجل الاتفاق على آلية الاتفاقية تلك منذ دخول الاتفاقية حيز التنفيذ في العام 2005 . 
         ويذكر أن إجراءات المراجعة المشابهة في اتفاقيات أخرى لمكافحة الفساد كانت العامل الرئيسي لمساعدة الدول على تبادل المعلومات عن الممارسات الجيدة، والتعرف على الفجوات في التطبيق، وتحديد احتياجاتها من المساعدة التقنية.  
            الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط   
        2129    10/06/09    الكويت تنفي التوغل في الأراضي العراقية لاستخراج النفط        لا يوجد اتفاق استخراج مشترك بين البلدين         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    نفى وزير النفط ووزير الإعلام الكويتي الشيخ أحمد العبدالله الأحمد الصباح، الأربعاء، ما تناقلته وسائل إعلام حول اختراق عمال نفط كويتيين تصاحبهم معدات وأبراج لاستخراج النفط الخام داخل العراق في منطقة نفطية تقع إلى الشمال من الحدود.   وكانت السلطات العراقية قد اتهمت مجموعة من عمال استخراج النفط الكويتيين بالتوغل داخل الأراضي العراقية إلى حقل نفطي عبر منطقة "صفوان" الحدودية. 
         وقال الشيخ الصباح في تصريح لوكالة الأنباء الكويتية، رداً على الاتهامات العراقية: "هذا الخبر عار من الصحة جملةً وتفصيلاً." 
         وتعد الحقول النفطية المشتركة بين العراق والكويت إحدى القضايا الإشكالية بين البلدين، خصوصاً بعد أن قررت السلطات العراقية التنقيب عن النفط في حقل مشترك دون وجود اتفاق ثنائي يحدد آلية استثمار تلك الحقول. 
         وتقع عدة حقول على الحدود العراقية الكويتية من بينها حقل "جنوب الرميلة" الضخم، إلى جانب حقلي "صفوان" و"الزبير." 
    وفي أبريل/ نيسان الماضي، قال العراق إنه سيبدأ عمليات الحفر لاستخراج النفط من حقل صفوان المشترك مع الكويت، رغم عدم وجود اتفاق يحكم الاستثمار في الحقول المشتركة. 
         وفي الأسابيع التي سبقت الغزو العراقي للكويت عام 1990 اتهمت بغداد جارتها بسرقة ما قيمته عشرات المليارات من الدولارات من النفط من حقولها، عن طريق الحفر الأفقي، وهو ما نفته الكويت. 
            أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$    
        1200    08/01/09    أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$         بانتظار أوباما ملفات صعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما عن مقترح يتضمن خطة اقتصادية ضخمة تشمل تخفيضات ضريبية بهدف إنعاش الاقتصاد نتيجة دخول البلاد في ركود بفعل الأزمة المالية العالمية.   وكشف مسؤول رفيع في الحزب الديمقراطي لشبكة CNN أن أوباما التقى الاثنين مع قادة الحزبين الديمقراطي والجمهوري في الكونغرس الأمريكي، لبحث الخطة على أن يلقي خطاباً للأمة الخميس القادم لتوضيحها. 
         وقال أوباما بشأن زيارته للكونغرس "سبب وجودي اليوم هنا هو لطرح أفكارنا أمام الكونغرس.. ونتوقع منهم أن يبدؤوا هذا الأسبوع بالنظر فيها.." 
         وسيقترح الرئيس المنتخب تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار دولار. 
         لكن رغم أنه لم يعلن رقماً لكلفة خطته الاقتصادية غير أن مستشاريه قدروا أن تتراوح التكلفة ما بين 675 و775 مليار دولار، 40 في المائة من خطة التحفيز الاقتصادية ستتضمن تخفيضات ضريبية. 
         وسيستفيد العمال من نحو 150 مليار دولار من الخفض الضريبي في حين تستفيد الشركات بما قيمته 100 مليار. 
         ويُشار إلى أن الرئيس الأمريكي المنتخب كان قد أوضح في وقتٍ سابقٍ أن أبرز خطوط خطته الإنعاشية خلق 3 مليون وظيفة جديدة في سوق العمل، معظمها في القطاع الخاص. 
         وفيما يستعد أوباما لتسلم مهامه الرئاسية رسمياً في 20 يناير/كانون الثاني الجاري، تواجه إدارته العديد من التحديات الجسيمة على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية     وفقد سوق العمل قرابة مليوني وظيفة خلال 11 شهراً من عام 2008، كما دخل الاقتصاد مرحلة ركود، وعانى المستثمرون من خسائر في الأسواق المالية هي الأسوأ منذ "الركود العظيم"، فيما تفقد العقارات الأمريكية قيمتها على نحو غير مسبوق. 
         وتواجه كافة الولايات الأمريكية عجزاً في الموازنة، الأمر الذي قد يدفع بعضها لتبني خططاً تقشفية وخفض مخصصات الخدمات الرئيسية ورفع الضرائب. 
          وزارة الخزانة الأمريكية ترصد مزيداً من الأموال لإنقاذ القطاع المصرفي  
         من جهة متصلة، أعلنت وزارة الخزانة الأمريكية الاثنين إنها استثمرت مبلغ 15 مليار في سبعة مصارف إضافية، بينها مؤسستان أكملتا مؤخراً عمليات دمج ضخمة مع مؤسسات مصرفية متعثرة. 
         وبموجب خطة الإنقاذ المالي التي أقرتها إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش لإنقاذ القطاع المصرفي والمالي والبالغة 700 مليار دولار، رصدت وزارة الخزانة مبلغ 250 مليار دولار للاستثمار في رؤوس أموال المصارف الأمريكية المتعثرة مقابل حصولها على أسهم امتياز. 
         وابتداءً من يوم الاثنين ضخت الحكومة الأمريكية سيولة بلغ حجمها 187.5 مليار دولار في 215 مصرفاً أمريكياً، فيما حظيت مجموعة PNC للخدمات المالية بحصة 7.6 مليار دولار، وهو ثامن أضخم استثمار للحكومة حتى الآن. 
         كذلك ضخت وزارة الخزانة مبلغ 3.4 مليار دولار لمؤسسة "فيفتث ثارد بانككورب" المصرفية. 
         يُذكر أن تقريراً لمجلة "تايم" الأمريكية وجه أول أصابع الاتهام لوقوع الأزمة المالية، للمدير السابق للمصرف الاحتياطي الفيدرالي، ألان غرينسبان. 
         ويقول التقرير إن فترة ولاية غرينسبان شهدت العديد من الأزمات، بينها انهيار أسواق المال عام 1987 وأزمة إدارة الأموال عام 1998 وفقاعة أسهم شركات التكنولوجيا والانترنت بين 2000 و2001، وقد رسخ غرينسبان خلالها فكرة تدخل المصرف الاحتياطي لإنقاذ الوضع بعد ظهور الأزمة عوض التدخل في عمل السوق مسبقاً لتنظيمها وتجنب حصول الأزمة. 
    وإلى جانب غرينسبان، تتحمل أدوات الرقابة والتشريع المالي في الولايات المتحدة جزءاً كبيراً من المسؤولية، ففي حين جرى وضع قوانين صارمة لعمل المصارف، تُركت المؤسسات المالية وشركات الإقراض العقاري وصناديق التحوط تعمل بحرية دون رقيب يردعها عن الدخول في مغامرات استثمارية. 
         كما رأى تقرير المجلة الأمريكية أن ترك مصرف "ليمان براذرز" ينهار كان أسباب ظهور الأزمة المالية بشكلها الحالي، فبعد إنقاذ واشنطن لمصرف "بيرستيرن" ومؤسسات" فاني ماي" و"فريدي ماك" جرى تجاهل وضع "ليمان براذرز" وتُرك ينهار بطريقة مدمرة أرعب الأسواق وفتحت الباب لخروج جماعي من البورصات. 
            أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$    
        1200    08/01/09    أوباما يطرح خطة تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار$         بانتظار أوباما ملفات صعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    كشف الرئيس الأمريكي المنتخب باراك أوباما عن مقترح يتضمن خطة اقتصادية ضخمة تشمل تخفيضات ضريبية بهدف إنعاش الاقتصاد نتيجة دخول البلاد في ركود بفعل الأزمة المالية العالمية.   وكشف مسؤول رفيع في الحزب الديمقراطي لشبكة CNN أن أوباما التقى الاثنين مع قادة الحزبين الديمقراطي والجمهوري في الكونغرس الأمريكي، لبحث الخطة على أن يلقي خطاباً للأمة الخميس القادم لتوضيحها. 
         وقال أوباما بشأن زيارته للكونغرس "سبب وجودي اليوم هنا هو لطرح أفكارنا أمام الكونغرس.. ونتوقع منهم أن يبدؤوا هذا الأسبوع بالنظر فيها.." 
         وسيقترح الرئيس المنتخب تخفيضات ضريبية بقيمة 300 مليار دولار. 
         لكن رغم أنه لم يعلن رقماً لكلفة خطته الاقتصادية غير أن مستشاريه قدروا أن تتراوح التكلفة ما بين 675 و775 مليار دولار، 40 في المائة من خطة التحفيز الاقتصادية ستتضمن تخفيضات ضريبية. 
         وسيستفيد العمال من نحو 150 مليار دولار من الخفض الضريبي في حين تستفيد الشركات بما قيمته 100 مليار. 
         ويُشار إلى أن الرئيس الأمريكي المنتخب كان قد أوضح في وقتٍ سابقٍ أن أبرز خطوط خطته الإنعاشية خلق 3 مليون وظيفة جديدة في سوق العمل، معظمها في القطاع الخاص. 
         وفيما يستعد أوباما لتسلم مهامه الرئاسية رسمياً في 20 يناير/كانون الثاني الجاري، تواجه إدارته العديد من التحديات الجسيمة على الصعيدين الاقتصادي والسياسي. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية     وفقد سوق العمل قرابة مليوني وظيفة خلال 11 شهراً من عام 2008، كما دخل الاقتصاد مرحلة ركود، وعانى المستثمرون من خسائر في الأسواق المالية هي الأسوأ منذ "الركود العظيم"، فيما تفقد العقارات الأمريكية قيمتها على نحو غير مسبوق. 
         وتواجه كافة الولايات الأمريكية عجزاً في الموازنة، الأمر الذي قد يدفع بعضها لتبني خططاً تقشفية وخفض مخصصات الخدمات الرئيسية ورفع الضرائب. 
          وزارة الخزانة الأمريكية ترصد مزيداً من الأموال لإنقاذ القطاع المصرفي  
         من جهة متصلة، أعلنت وزارة الخزانة الأمريكية الاثنين إنها استثمرت مبلغ 15 مليار في سبعة مصارف إضافية، بينها مؤسستان أكملتا مؤخراً عمليات دمج ضخمة مع مؤسسات مصرفية متعثرة. 
         وبموجب خطة الإنقاذ المالي التي أقرتها إدارة الرئيس الأمريكي جورج بوش لإنقاذ القطاع المصرفي والمالي والبالغة 700 مليار دولار، رصدت وزارة الخزانة مبلغ 250 مليار دولار للاستثمار في رؤوس أموال المصارف الأمريكية المتعثرة مقابل حصولها على أسهم امتياز. 
         وابتداءً من يوم الاثنين ضخت الحكومة الأمريكية سيولة بلغ حجمها 187.5 مليار دولار في 215 مصرفاً أمريكياً، فيما حظيت مجموعة PNC للخدمات المالية بحصة 7.6 مليار دولار، وهو ثامن أضخم استثمار للحكومة حتى الآن. 
         كذلك ضخت وزارة الخزانة مبلغ 3.4 مليار دولار لمؤسسة "فيفتث ثارد بانككورب" المصرفية. 
         يُذكر أن تقريراً لمجلة "تايم" الأمريكية وجه أول أصابع الاتهام لوقوع الأزمة المالية، للمدير السابق للمصرف الاحتياطي الفيدرالي، ألان غرينسبان. 
         ويقول التقرير إن فترة ولاية غرينسبان شهدت العديد من الأزمات، بينها انهيار أسواق المال عام 1987 وأزمة إدارة الأموال عام 1998 وفقاعة أسهم شركات التكنولوجيا والانترنت بين 2000 و2001، وقد رسخ غرينسبان خلالها فكرة تدخل المصرف الاحتياطي لإنقاذ الوضع بعد ظهور الأزمة عوض التدخل في عمل السوق مسبقاً لتنظيمها وتجنب حصول الأزمة. 
    وإلى جانب غرينسبان، تتحمل أدوات الرقابة والتشريع المالي في الولايات المتحدة جزءاً كبيراً من المسؤولية، ففي حين جرى وضع قوانين صارمة لعمل المصارف، تُركت المؤسسات المالية وشركات الإقراض العقاري وصناديق التحوط تعمل بحرية دون رقيب يردعها عن الدخول في مغامرات استثمارية. 
         كما رأى تقرير المجلة الأمريكية أن ترك مصرف "ليمان براذرز" ينهار كان أسباب ظهور الأزمة المالية بشكلها الحالي، فبعد إنقاذ واشنطن لمصرف "بيرستيرن" ومؤسسات" فاني ماي" و"فريدي ماك" جرى تجاهل وضع "ليمان براذرز" وتُرك ينهار بطريقة مدمرة أرعب الأسواق وفتحت الباب لخروج جماعي من البورصات. 
            بوش سيطلب من الكونغرس الإفراج عن 350 مليار دولار   
        0900    02/02/09    بوش سيطلب من الكونغرس الإفراج عن 350 مليار دولار        الكونغرس غير راض عن كيفية إنفاق إدارة بوش للدفعة الأولى من برنامج المساعدات         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أخطر البيت الأبيض الكونغرس الأمريكي أنه يدرس إمكانية طلب الجزء الثاني من أموال برنامج الإغاثة الحكومي الذي خصصه النواب لإنقاذ الشركات الأمريكية المتعثرة في ظل الأزمة المالية الطاحنة، ويبلغ قدره 700 مليار دولار.   وأكدت مصادر قيادية ديمقراطية لـCNN أن الرئيس جورج بوش، سيطلب قريباً الإفراج عن مبلغ 350 مليار دولار، من أرصدة برنامج الإغاثة الذي أجازه الكونغرس في أكتوبر/تشرين الأول. 
         ويتاح للكونغرس بمجلسيه التصدي للقرار ومنع الإفراج عن الأموال، في حال تحركه بعجلة وفي سياق زمني محدد، ولم يتضح إذا كانت قيادات الحزب الديمقراطي ستضع الطلب للتصويت عليه، وفق مصدر ديمقراطي، رفض ذكر اسمه. 
         وكان أعضاء الكونغرس الأمريكي، من الديمقراطيين والجمهوريين، قد أعربوا عن تذمرهم من كيفية إنفاق البيت الأبيض للجزء الأول من برنامج الإغاثة، التي ضخت لإنقاذ قطاع المصارف، دون وضع منهج يرصد كيفية إنفاق ذلك القطاع للمساعدات. 
         ورغم الانفراجة التي أحدثها برنامج المساعدات على الأسواق المالية، إلا أنه لم يقدم العلاج الناجع للأزمة الراهنة. 
         وكان البيت الأبيض قد قدم، في أواخر الشهر الفائت، قروضاً لإنقاذ قطاع السيارات ضمن الدفعة الأولى من مبلغ المساعدات. 
          روابط ذات علاقة    بوش "ينقذ" قطاع السيارات عبر تقديم 13 مليار دولار    البيت الأبيض أنفق 350 مليار$ والكونغرس قد يعرقل الصرف      ويتوجب على وزارة الخزينة العودة إلى الكونغرس لصرف النصف الثاني من المبلغ، وقد تنوعت الآراء حول الوسيلة التي ستطلب من خلالها الوزارة ذلك، غير أن الخبراء أجمعوا على أن الأمر لن يمر دون معركة قد تكلّف الاقتصاد العالمي المزيد من الخسائر، حيث سيندفع النواب للتحقيق في كيفية صرف الأموال، ويحولون دون إنفاق المزيد. 
         وقال وزير الخزينة، هنري بولسون: "من الواضح أنه سيتوجب على الكونغرس صرف ما تبقى من المبلغ لدعم استقرار أسواق المال.. وسأقوم بمناقشة القضية مع قادة المجلس والإدارة المقبلة للرئيس المنتخب، باراك أوباما، في المستقبل القريب." 
         وفي هذا السياق، قال غاريت سيبرغ، المحلل المالي لدى مجموعة "ستانفورد" إنه: "من غير المرجّح أن يوافق الكونغرس على صرف ما تبقى من الأموال للبيت الأبيض." 
         وأضاف سيبرغ أن الأمر يعود إلى اشتداد المعارضة لخطة الإنقاذ التي سبق أن أقرها النواب بعد جلسات ساخنة لعدة أسباب، أبرزها عدم قيام وزارة الحزينة باستخدام الأموال لحماية ملاك المساكن من تبعات سندات الرهن، وفق ما حرص الحزب الديمقراطي على إدراجه كتابة في الخطة. 
         إلى جانب أن العديد من أعضاء الكونغرس أثاروا قضية منح البيت الأبيض أموالاً طائلة للمصارف، دون الطلب منها تسهيل القروض وإنعاش سوق الائتمان، الأمر الذي رد عليه بولسون بالقول إن وزارته قامت بحض المصارف على توسيع دائرة الإقراض، لكنها لا تمتلك صلاحية فرض ذلك. 
         وتوقع الخبير ظهور الكثير من العقبات على الجانب الجمهوري أيضاً، وذلك بعدما قام بوش باستخدام أموال خطة الإنقاذ التي كانت مخصصة للمصارف والشركات المالية لمساعدة قطاع السيارات، رغم معارضة نواب الحزب الجمهوري تمرير قانون لإنقاذ القطاع في الكونغرس. 
    وطالب قادة ديمقراطيون الخزانة الأمريكية بتقديم ضمانات بتخصيص بعض من أموال المساعدات لمنع إغلاق الشركات الصغيرة ومساعدة المستهلكين الباحثين عن قروض وعقارات، كشرط للإفراج عن مبلغ المساعدات المتبقي. 
         ويعكف مرشح إدارة الرئيس المنتخب، باراك أوباما، على وضع خطط لكيفية إنفاق مبلغ 350 مليار دولار المتبقية، وقد تتضمن برنامجا لمساعدات المجالس البلدية المفلسة، بجانب المستهلكين. 
            ضربة موجعة تعصف بأسواق المال العربية   
        1828    20/01/09    ضربة موجعة تعصف بأسواق المال العربية         بورصة دبي تهبط مثل سائر الأسواق العربية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   ما تزال الخسائر الثقيلة تعصف بأسواق المال العربية التي تراجعت الثلاثاء بشدة، وسط إحباط المتعاملين الذي أطلق موجة بيوع مذعورة أفقدت الأسهم الكثير من قيمتها السوقية.   وقادت السوق السعودية، هبوطا حادا في بورصات الخليج السبعة إذ هوى مؤشر بورصة الرياض التي أنهى مؤشرها تعاملات الثلاثاء متراجعا بنحو 2.41 في المائة، ليصل إلى مستوى 4544 نقطة. 
         وصعدت تداولات السوق لتصل إلى 4.2 مليارات ريال سعودي، بعدما تم تداول نحو 244.8 مليون سهم، من خلال أكثر من 146.8 ألف صفقة، ارتفعت معها أسعار أسهم 31 شركة، في حين تراجعت أسهم 85 شركة أخرى. 
         وفي الكويت، تواصلت الضربات الموجعة للمؤشر الرئيسي لسوق الأوراق المالية، والذي فقد الثلاثاء 158 نقطة من قيمته ليستقر عند مستوى 6693 نقطة، بعد تداولات بلغت قيمتها 13 مليون دينار تحققت من تداول أكثر من 59 مليون سهم. 
         وتراجعت جميع مؤشرات قطاعات السوق، إذ سجل مؤشر قطاع الخدمات أعلى تراجع بواقع 441 نقطة، تلاه قطاع البنوك بنحو 271 نقطة ثم قطاع الشركات غير الكويتية بنحو137 نقطة. 
         أما في الإمارات العربية، فهوت أسهم بورصة دبي بنحو 3.7 في المائة إلى مستوى 1546 نقطة، تبعتها أسهم أبوظبي بخسارة نحو 2.9 في المائة من قيمتها، ليصل مؤشرها إلى مستوى 2278 نقطة. 
         وتباعا، أنخفض مؤشر سوق الإمارات المالي الذي يقيس أداء السوقين بنسبة 2.92 في المائة، ليغلق عند مستوى 2430 نقطة، وسط فقدان الأسهم الإماراتية لنحو 10.43 مليارات درهم من قيمتها السوقية، تضاف إلى أكثر خسائرها السابقة. 
         وفي بورصات الخليجية الصغيرة، منيت أسهم الدوحة بخسارة قاسية بلغت 6.18 في المائة، ليهوي مؤشرها إلى مستوى 5002 نقطة، تبعتها أسهم البحرين بتراجع بنحو 0.49 في المائة، إلى مستوى 1745 نقطة، في حين لم هوى مؤشر بورصة مسقط بنحو 6.3 في المائة إلى مستوى 4505 نقطة. 
    أما الأسهم المصرية، فتراجعت بنحو 4.7 في المائة، ليصل مؤشر "كيس" الرئيسي لبورصتي القاهرة والأسكندرية إلى مستوى 4021 نقطة، وسط تداولات وصلت قيمتها 638.9 مليون جنيه مصري. 
         وفي الأردن، تراجع المؤشر العام لبورصة عمان مسجلا 2.91 في المائة الأحد ليصل مستوى 2671 نقطة، في حين وصلت قيمة التداولات نحو 25.7 مليون دينار أردني، على نحو 12 مليون سهم. 
            الصين تصبح ثالث اقتصاد عالمي وتقترب من اليابان   
        1300    14/02/09    الصين تصبح ثالث اقتصاد عالمي وتقترب من اليابان        الصين أصبحت ثالث دولة اقتصادية بعد تفوقها على ألمانيا         
          بكين، الصين    أصبحت الصين ثالث أكبر دولة اقتصادية في العالم بعد أن أزاحت ألمانيا من طريقها، فيما تقترب بسرعة من اليابان، التي تعد ثاني أكبر دولة اقتصادية بعد الولايات المتحدة الأمريكية، وفقاً لأرقام حكومية وأخرى صادرة عن البنك الدولي.   وقامت الحكومة الصينية خلال هذا الأسبوع بتنقيح وتعديل الأرقام المتعلقة بمعدلات النمو في العام 2007 من 11.9 في المائة إلى 13 في المائة، وبالتالي ترتفع تقديراتها للناتج المحلي الإجمالي إلى 3.4 ترليون دولار، أي ما يزيد على الناتج المحلي الإجمالي الألماني، البالغ 3.3 ترليون دولار، بنسبة 3 في المائة خلال العام نفسه، وفقاً لتقديرات البنك الدولي. 
         ورغم أن أكبر دولتين اقتصاديتين في العالم، الولايات المتحدة واليابان، تمران بمرحلة ركود، فإن أكثر التقديرات تفاؤلاً بشأن معدلات النمو في الصين خلال الأعوام المقبلة لن تزيد على 5 في المائة، وهي نسبة كافية لأن يتفوق الناتج المحلي الإجمالي الصيني في السنوات القليلة المقبلة على نظيره الياباني، الذي بلغ 4.3 ترليون دولار. 
         يشار إلى أن الاقتصاد الأمريكي هو الأكبر في العالم، حيث بلغ حجم الناتج المحلي الإجمالي في العام 2007 حوالي 13.8 ترليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    صورة "قاتمة" لسوق العمل بالصين: إضرابات وإغلاق مصانع    هل باتت الصين على أبواب نهضة "خضراء"؟     وكانت تقديرات البنك الدولي تشير إلى أن الاقتصاد الصيني سينمو خلال عام 2008 بحدود 7.5 في المائة، غير أن الصين شهدت في شهري نوفمبر/ تشرين الثاني وديسمبر/كانون الأول انخفاضاً كبيراً في الصادرات، وذلك جراء تردي اقتصاديات الدول الأخرى. 
         ويقول محللون في البنك الدولي إن نمو الاقتصاد الصيني بنسبة 6 في المائة سيفاقم الاقتصاد العالمي سوءاً. 
         هذا ومن المنتظر أن تعلن الصين عن الأرقام المتعلقة بناتجها المحلي الإجمالي لعام 2008 خلال الأسبوع المقبل. 
         وقال المحلل الاقتصادي ومؤلف كتاب "الصين عام 2020"، مايكل سانتورو، إن بكين ستواجه مشكلات أخرى عليها اجتيازها إذا ما أرادت المحافظة على استمرار نموها الاقتصادي. 
    وأضاف قائلاً: "لم يعد كافياً بالنسبة للصين أن تصبح دولة مصنّعة للحلويات والدمى وما شابه ذلك.. أصبح لزام عليهم الآن أن يسعوا لأن يصبحوا لاعبين في مجالات الصناعات الدوائية والغذائية وغيرها من الصناعات ذات القيمة المضافة، حيث السلامة والجودة تعتبران من الخصائص المهمة لتطوير الاقتصاد العالمي." 
         يذكر أن الصين أعلنت مؤخراً عن حزمة تحفيز اقتصادي بقيمة 600 مليار دولار، فيما وضع مجلس الدولة الصيني خطة جديدة لتحفيز صناعتي السيارات والفولاذ، بما في ذلك مبلغ 1.5 مليار دولار لتطوير مركبات وسيارات باستخدام الوقود البديل. 
            أمريكا: تهاوي 20 مصرفاً هذا العام بعد إغلاق 3 الجمعة   
        1100    15/04/09    أمريكا: تهاوي 20 مصرفاً هذا العام بعد إغلاق 3 الجمعة        ركزت خطط الإنقاذ الامريكية على المصارف الكبرى         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في ظل الأزمة المالية الراهنة يستمر تهاوي المصارف الأمريكية، حيث أعلنت السلطات الفيدرالية الجمعة إغلاق ثلاثة مصارف، لتصل بذلك أعداد البنوك التي أغلقت أبوابها، ومنذ مطلع العام الحالي، إلى 20 مصرفاً، مقارنة بـ25 انهارت العام الماضي.   وقدرت مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية كلفة إفلاس المصارف الثلاثة وهي: "فيرست سيتي" في جورجيا، و"تيمبانك ناشيونال أسوسيشن أوف باولا" بكنساس، و"كولورادو ناشيونال بانك أوف كولورادو سبرينغز" بـ207 مليون دولار. 
         وفشلت السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي في الولايات المتحدة في إيجاد مصرف آخر لتلقي أصول "فيرست سيتي بانك" البالغة 297 مليون دولار، إلى جانب 278 مليون دولار في شكل ودائع. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: 12.5 مليون أمريكي عاطل عن العمل    برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل     وتأثر القطاع المصرفي الأمريكية بشدة جراء تلاشي أصوله المستثمرة في قطاع الرهن العقاري الذي فجرت أزمته الأزمة المالية الراهنة، ورغم حوافز الإنقاذ التي رصدتها إدارة الرئيس السابق، جورج بوش، والحالي، باراك أوباما البالغة 700 مليار دولار، إلا أنها فشلت في التخفيف من عثرة القطاع المصرفي واستئناف حركة القروض. 
         ويشار إلى أن حزم المساعدات الحكومية للقطاع المصرفي تركزت على المصارف والمؤسسات المالية الكبرى مثل "سيتي غروب" و"بانك أوف أمريكا." 
         وبرر رئيس الاحتياط الفيدرالية (المصرف المركزي) بن برنانكة سياسة المساعدات تلك قائلاً الجمعة: "لا أعتقد بأن لدينا الخيارات الواقعية للحيلولة دون مثل هذه الانهيارات." 
         ويتوقع الخبراء انهيار قرابة 100 مؤسسة مالية حتى نهاية العام الحالي، في حال استمرار تهاوي المصارف الأمريكية على ذات الوتيرة الراهنة، والتي بلغت 20 مصرفاً خلال الأسابيع العشرة الماضية. 
    ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
         هذا وقد أعربت شيلا باير، رئيسة مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية، عن توقعاتها الجمعة بأن تصل  تكلفة المصارف المنهارة قرابة 65 مليار دولار، على مدى الأعوام الخمس المقبلة. 
            التضخم في أمريكا يلوح بالأفق ... وانخفاض متوقع لقيمة الدولار   
        1500    02/06/09    التضخم في أمريكا يلوح بالأفق ... وانخفاض متوقع لقيمة الدولار        توقعات بانخفاض الدولار         
          نيبراسكا، الولايات المتحدة الأمريكية    دافع رئيس بيركشير هاثوي وارن بوفيت عن الخطوات التي تتبعها الحكومة الأمريكية لمواجهة الأزمة المالية العالمية، لكنه حذر في الوقت نفسه من أن القدرة الشرائية للدولار يمكن أن تنخفض في ظل خطط الإنقاذ التي تتبعها الحكومة.   كما حذر من أن الأموال التي ستدفعها الحكومة لإنقاذ الشركات المتعثرة ضمن خطتها لتحفيز الاقتصاد والتي تبلغ قيمتها 787 مليار دولار والتي أقرها الكونغرس هذا العام يجب أن تدفع بطريقة أو بأخرى. 
         كما قال إن نتيجة الاختبار الذي خضعت له المؤسسات المصرفية الأمريكية من قبل الحكومة الفدرالية لقياس قدرتها على الصمود بوجه الأزمات، يجب أن لا يكون سبباً في معاقبة بعض هذه المؤسسات مثل ويلز فرانغو الذي يعتبر أحد أكبر شركاء في شركته. 
          روابط ذات علاقة    لجنة أمريكية تتوقع تحسّن الاقتصاد إذا طبٌقت الخطط المقررة    أمريكا: 32 مصرفا أغلقت أبوابها منذ بداية العام الجاري    كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر     ويتابع بوفيت إنه مع إظهار صناع القرار الأمريكي قليلاً من الميل تجاه زيادة الضرائب، فإن هناك طريقة مؤكدة لضمان إعادة الأموال التي أنفقتها الحكومة، وهي تضخيم قيمة العملة، لكن الخاسر الأكبر في هذا التضخم سيكونون حملة السندات والأصول ذات الدخل الثابت. 
         وجاءت تصريحات بوفيت في اللقاء  السنوي الذي تعقده الشركة العملاقة، وتوقع إن شركته ستستحوذ على حصة الأسد من العقود هذا العام، ولكن الشركة ستضطر لدفع المبالغ النقدية لشركائها التجاريين بعد انتهاء مدة العقود  بعد انخفاض أسعار الأسهم. 
         وأضاف ان الشركة قامت بتعديل بعض القوانين لتتيح للمستثمرين شراء محافظ أسهم من الشركة في المستقبل وهو موضوع كان قد طرح للمناقشة. منذ الخريف الماضي بعد الهبوط الحاد في الأسهم. 
    وبعد هذه التغييرات يتوقع محللون أن يلجأ ويلز لبيع جزء من أسهمه لزيادة رأس المال للتخفيف من خسائره في القروض وكان بنك ويلز قد أعلن عن أرباح بلغت ثلاثة مليارات دولار في الربع الأول من العام الحالي. 
            تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي   
        1500    04/02/09    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي        تزايدت الضغوط مؤخراً على مصرف إنجلترا المركزي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    من المتوقع أن يخفض مصرف إنجلترا المركزي أسعار الفائدة إلى نسبة غير مسبوقة منذ إنشائه قبل 315 عاماً، في سياق مساعي شرسة لنفث الحياة في الاقتصاد البريطاني المتعثر.   وكان المصرف قد خفض، خلال الشهرين الماضيين، معدل الفائدة بـ2.5 نقطة في المائة إلى 2 في المائة، إلا أن التوقعات تشير إلى لجوء لجنة السياسة النقدية بالمصرف، لتدابير أكثر راديكالية عند اجتماعه الخميس، كما أوردت "التايمز." 
         ومن المتوقع خفض اللجنة معدل الفائدة بواقع نصف نقطة، إلى 1.5 في المائة، أو ربما نقطة مئوية كاملة إلى 1 في المائة، ضمن تحرك للتصدي لأسوأ هبوط اقتصادي تشهده البلاد منذ الحرب العالمية الثانية. 
         ومؤخراً، تصاعدت الضغوط الحادة على مصرف إنجلترا للحفاظ على وتيرته القوية في قطع الفائدة. 
         وفيما أعرب وزير الخزانة البريطاني عن أمله أن لا يتعدى انكماش الاقتصاد بأكثر من 1.25 بالمائة في 2009، حذر محللون أن الركود قد يكون أسوأ بكثير من ذلك الذي شهدته البلاد في مطلع الثمانينيات ومنتصف السبعينيات. 
         وتشير التوقعات انخفاض إلى أن إجمالي الناتج المحلي سينخفض بواقع 1.5 في المائة هذا العام. 
         ويتوقع خبراء انكماش الاقتصاد ما بين 2.7 في المائة و 2.9 في المائة هذا العام، الأسوأ منذ عام 1946. 
         وتزايدت المخاوف من المدى الذي قد يذهب إليه الركود بعد إصدار المصرف لتقريره الأخير -  "مسح حالة الائتمان" الذي أشار إلى تردي الأنشطة الاقتصادية خلال الربع الأخير من العام الماضي، واحتمال تضرر الوضع بشدة خلال العام الجديد. 
         وأشار تقرير سابق من المفوضية الأوروبية إلى أن بريطانيا سترزح تحت ركود قوي،  وتقلص نمو الاقتصاد بواقع 1 في المائة العام المقبل، سيتدنى إلى 0.4 في المائة فقط في 2010. 
         وأظهرت التوقعات نصف السنوية، نشرت في نوفمبر/ تشرين الثاني الفائت، أن معدل البطالة سيرتفع العام القادم إلى 7.1 في المائة، من 5.3 في المائة في 2007، وسط ارتفاع عجز الموازنة ومديونية الحكومة. 
    وسيقفز العجز الحكومي إلى 5.6 في المائة العام الحالي، وإلى 6.5 في المائة في 2010، وسط توقعات بارتفاع المديونية إلى قرابة 15 نقطة في المائة، لنحو 60 في المائة خلال 2010 - 2011. 
         وتدخل التوقعات في سياق تصورات أشمل حول معدل النمو لاقتصادات دول القارة الأوروبية، التي دخلت مرحلة ركود أو على وشك، ومن المرجح أن تقف معدلات نمو دول الاتحاد الأوروبي عند 0.2 في المائة العام المقبل، تتقلص إلى 0.1 في المائة بين دول محيط اليورو. 
            كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر   
        1000    08/05/09    كرايسلر: إغلاق 4 مصانع وآلاف العمال في خطر        مزيد من التعثر للشركة         
          نيويورك، الولايات المتحدة    أعلنت شركة صناعة السيارات الأمريكية "كرايسلر" عن نيتها إغلاق أربعة من مصانعها وذلك بعد إشهار إفلاسها وقرار اندماجها مع فيات الإيطالية.   ويعني إغلاق المصانع الأربعة أن هناك نحو خمسة آلاف عامل مهددون بفقد وظائفهم لينضموا إلى ملايين العاطلين عن العمل في الولايات المتحدة. 
         والمصانع التي سيتم إغلاقها هي المصنع الموجود في ميتشغان والذي يتم فيه تصنيع سيارات كرايسلر سيبرينغ و دودج أفينغر، كما سيتم إغلاق مصنع لويس نورث والذي ينتج دودج رام بيك أب، والثالث هو توينسبيرغ في أوهابو وأخيراً مصنعاً للمحركات في كينوشا. 
         ومن المقرر أن يغلق مصنع لويس نورث في سبتمبر/أيلول من هذا العام، فيما سيغلق مصنع توينسبيرغ في مارس/آذار من العام المقبل، ومصنع كينوشا في أكتوبر/ تشرين أول من العام المقبل، ثم مصنع ميتشغان في ديسمبر/ كانون أول من نفس العام.   وأعلن إد غارستين المتحدث باسم الشركة، أن الشركة لن تتخلى عن عمال المصانع الأربعة بل سيتم تحويلهم لأماكن جديدة حال بدء إنتاج سيارات فيات لسوق أميركا الشمالية. 
          روابط ذات علاقة    "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها    مسؤول: كرايسلر ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها وتندمج مع "فيات"    جنرال موتورز تغلق 13 مصنعا بأمريكا وكندا خلال الصيف    "كرايسلر" و"جنرال موتورز" تطلبان 21.6 مليار دولار إضافية     كما أعلن أن مصنع ديتروت والذي يعمل به نحو 1650 شخص سيتم إغلاقه، لكن غارستين قال إن أغلب هؤلاء سيتم نقلهم لمصنع أكبر هو تحت الإنشاء الآن. 
         والخميس، أبلغ مسؤول في إدارة الرئيس الأمريكي باراك أوباما، شبكة CNN، الخميس، إن شركة صناعة السيارات الأمريكية "كرايسلر" ستتقدم بطلب لإعلان إفلاسها. 
         ويأتي تقدم الشركة بذلك الطلب، بعد أن رفض عدد من صغار دائني الشركة، طلبا من الحكومة الأمريكية بشطب جزء من ديون عملاق صناعة السيارات المتعثر. 
         ولم يعلق مسؤولو كرايسلر على طلب إعلان الإفلاس، لكن مهلة منحت للشركة من قبل وزارة الخزينة الأمريكية لتسوية أوضاعها مع الدائنين الذين تدين لهم بنحو سبعة مليارات دولار، ستنتهي الخميس. 
         ولا يعني تقديم طلي لإعلان الإفلاس، أن يتم تعليق عمليات أو تسييل أصول الشركة التي تبلغ من العمر 85 عاما، بل إن الإدارة تتوقع أن تستفيد من الإعلان في الاندماج مع "فيات" الإيطالية. 
    لكن الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قال الخميس، إن كرايسلر و"فيات" شكلتا شراكة فيما بينهما، وأن دافعي الضرائب في أمريكا، سيتعيدون كل فلس دفعوه قبل أن تستحوذ فيات على حصة الأغلبية في الشركة الأمريكية. 
         وفي فبراير/ شباط الماضي، أعلنت شركتا "جنرال موتورز" و"كرايسلر" عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات.  
            "ماركس آند سبنسر" تغلق 27 محلاً وتسرح 1230 عاملاً   
        1500    07/02/09    "ماركس آند سبنسر" تغلق 27 محلاً وتسرح 1230 عاملاً        ماركس أند سبنسر من ضحايا الأزمة الاقتصادية الطاحنة         
             أعلنت أكبر محلات تجزئة لبيع الملابس في بريطانيا "ماركس آند سبنسر" الأربعاء، عن خطط لإغلاق 27 من سلسلة محلاتها، وتسريح نحو 1230 من موظفيها، إثر تراجع مبيعاتها.   وأشارت الشركة إلى تراجع مبيعاتها من الملابس، خلال الأربعة أشهر الأخيرة، وحتى 27 ديسمبر/ كانون الأول الماضي، بواقع 7.1 في المائة، كما هبطت مبيعات الأطعمة بمعدل 5.2 في المائة، إلى جانب 8.9 في المائة بمبيعات بضائعها الأخرى المتنوعة. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: تراجع غير مسبوق في أسعار العقارات ببريطانيا    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي     وسيتأثر قرابة 780 عاملاً بقرار إغلاق 27 محلاً، فيما سيتم تسريح 450 آخرين من العاملين في مقرها الرئيسي بلندن، كما تخطط M&amp;S خفض نفقات رأس المال، بكبح جماح مشاريعها التجديدية. 
         وسيساعد تسريح 1230 عامل، يمثلون قرابة 1.6 في المائة من إجمالي القوة العاملة والبالغة 75 ألف موظف، في توفير 200 مليون جنيه إسترليني (296 مليون دولار) لعام 2010، وفق "ماركت ووتش." 
         وفقدت أسهم الشركة 62 في المائة من قيمتها عام 2008، متأثرة بتراجع المبيعات التي قوضت جهود الإنعاش التي قادها، رئيس مجلس الإدارة، سير ستيورات، بعد تسلمه إالإدارة من سير فيليب غرين عام 2004. 
    وشهد قطاع بيع التجزئة في المملكة المتحدة موسم أعياد عسير هذا العام، حيث دفع المناخ الاقتصادي المتشائم، بالإضافة إلى انهيار سوقي العقارات والعمل، بالمستهلكين لتبني سياسات تقشفية، مما دفع القطاع للتعجيل بموسم الحسومات الكبيرة منذ منتصف ديسمبر/ كانون الأول، عوضاً عن موعدها التقليدي بعد أعياد الميلاد، في محاولة لإغراء المستهلك وتحريك المبيعات. 
         وحذرت تقارير اقتصادية من أن بريطانيا، ستنؤ تحت وطأة الأزمة المالية العالمية، أكثر من سواها من الدول الأوروبية. 
            "كرايسلر" تتلقى 4 مليارات دولار كقرض من الخزانة الأمريكية   
        1100    02/02/09    "كرايسلر" تتلقى 4 مليارات دولار كقرض من الخزانة الأمريكية         قروض من الحكومة الأمريكية لمساعدة قطاع السيارات أجتياز الأزمة الراهنة         
              تلقت شركة "كرايسلر" الأمريكية لصناعة السيارات 4 مليارات دولار كقرض طارئ من الخزانة الأمريكية الجمعة، في إطار خطة حكومية لإنقاذ قطاع السيارات المتعثر في الولايات المتحدة.   وقال رئيس مجلس إدارة "كرايسلر"، بوب نارديلي، إن الأموال ستساعد الشركة في اجتياز الأزمة المالية الراهنة. 
         وأضاف في بيان الجمعة: "هذا القرض المبدئي سيتيح لنا مواصلة عملية إعادة الهيكلة." 
         ومن جانبها، أكدت الخزانة الأمريكية، وعلى لسان الناطقة باسمها بروكلي ماكلولين، الصيغة النهائية لقرض كرايسلر، والبالغ 4 مليارات دولار. 
         و"كرايسلر"، هي الثانية، بعد "جنرال موتورز" التي تلقت الأربعاء مبلغاً مماثلاً - 4 مليارات دولار - ضمن سلسلة قروض طارئة مقدمة من الحكومة الأمريكية لإنقاذ قطاع السيارات المتعثر تحت وطأة الأزمة المالية. 
         وقدمت تلك القروض من صندوق برنامج المساعدات (TARP) - لإنقاذ المؤسسات المالية والقطاع المصرفي، ورصدت له الحكومة الأمريكية 700 مليار دولار في أكتوبر/ تشرين الأول الماضي. 
         واضطر الرئيس الأمريكي، جورج بوش، إلى الجوء لسحب أموال من برنامج "تارب" لإنقاذ صناعة السيارات المتعثر، نظراً لفشل الكونغرس في تمرير حزمة مساعدات مشابهة لإنقاذ القطاع من الانهيار. 
         وأكدت "جنرال موتورز" في وقت سابق حاجتها الماسة للقرض قبيل نهاية الشهر لمواصلة عملياتها، فيما لفتت "كرايسلر" إلى أن القرض سيحول دون إفلاسها في مطلع 2009. 
         وكان الرئيس الأمريكي قد أعلن في ديسمبر/ كانون الأول الفائت عن خطة لإنقاذ قطاع السيارات، عبر توفير قروض حكومية بقيمة 13.4 مليار دولار بشكل فوري لشركتي جنرال موتورز وكرايسلر. 
    ومع هذه الخطوة، يكون البيت الأبيض قد أنفق 350 مليون دولار، تشكل النصف الأول من المبلغ، ولا يعود له بالتالي الحق في إنفاق النصف الثاني إلا بموافقة الكونغرس، وتقوم خطة بوش على منح شركات قطاع السيارات أربعة مليارات أخرى بعد حصوله على هذه الموافقة، ليصل إجمالي ما سيقدمه أكثر من 17 مليار دولار. 
         وتصل مدة القرض إلى ثلاث سنوات، غير أن الإدارة الأمريكية اشترطت على جنرال موتورز وكرايسلر تسديد المبلغ فوراً، إذا اتضح عجزهما عن تحسين أوضاعهما بحلول 31 مارس/ آذار المقبل، مما سيضطرهما - على الأرجح - للدخول في مفاوضات عاجلة مع نقابات العمال والجهات الدائنة. 
            أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات   
        0900    24/04/09    أوباما: سنتعافى من الركود ومستعدون على كافة الجبهات        مد أوباما يده إلى شعوب العالم لمواجهة الأزمة الاقتصادية غير المسبوقة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قدم الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، تقديرات قاتمة عن وضع الاقتصادي الأمريكي، إلا أنه أعرب عن تفاؤله بتعاف بطيء، مشدداً في مؤتمر صحفي الثلاثاء على أن لإدارته إستراتيجية شاملة "لمواجهة هذه الأزمة على كافة الجبهات."   وحث أوباما الأمريكيين على الصبر، وقال "سنتعافى من هذا الركود.. لكن ذلك سيستغرق وقتاً ويتطلب صبراً وتفهماً،" داعياً إياهم إلى النظر إلى ما هو أبعد من "مصالحهم قصيرة الأجل." 
         وتابع "استغرق الأمر عدة سنوات والعديد من الإخفاقات لنصل إلى هذا الوضع..  وسيحتاج خروجنا منه لأشهر عديدة والكثير من الحلول الصعبة." 
         ودافع أوباما عن ميزانيته المقترحة، التي تعرضت لانتقادات حادة جراء تكلفتها الباهظة، قائلاً إنها "ستؤسس لاقتصاد أقوى، وإنها جزء لا يتجزأ من إستراتيجية إنعاش الاقتصاد." 
         وقبيل إكمال أوباما مؤتمره الصحفي، أشار رئيس لجنة الموازنة بمجلس الشيوخ، السيناتور الديمقراطي كينت كونراد، إلى خفض الموازنة المقترحة، وقيمتها 3.6 تريليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يقر بدور أمريكا بأزمة المال برسالة غير مسبوقة لصحف عالمية    مسؤولون في AIG يعيدون 50 مليون دولار من مكافآتهم     وأبدى كونراد، إلى جانب بعض أعضاء مجلس الشيوخ البارزين، وتعد أصواتهم جوهرية لإجازة القرار لدى عرضه للتصويت في الكونغرس الأربعاء، قلقهم حيال التأثير البعيد الأمد للموازنة على العجز. 
         وقدر مكتب الموازنة بالكونغرس الجمعة أن موازنة أوباما قد تكلف أكثر من 9 تريليونات دولار على مدى السنوات العشر المقبلة. 
         ويعارض الجمهوريون الموازنة المقترحة "لأنها تنفق كثيراً، وتقرض الكثير من الضرائب، وتقترض أكثر." 
         ومن المقرر أن يلتقي أوباما الأربعاء أعضاء مجلس الشيوخ الديمقراطيين في محاولة لاستقطاب الدعم في مواجهة عجز الميزانية. 
         وتعهد أوباما بالعمل على خفض الموازنة للنصف خلال السنوات الخمسة المقبلة. 
    وإلى ذلك يستعد الرئيس الأمريكي لبدء جولة أوروبية الأسبوع المقبل، تشمل زيارة إلى بريطانيا للمشاركة في قمة مجموعة العشرين لبحث الأزمة الاقتصادية، المقررة في الثاني من إبريل/نيسان المقبل. 
         وفي خطوة غير مسبوقة استبق بها الرئيس الأمريكي مؤتمره الصحفي الثلاثاء، إلى "عمل عالمي" لمواجهة الأزمة المالية الحالية، وذلك من خلال رسالة نُشرت في  31 صحيفة حول العالم،  بينها صحف عربية. 
            "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها   
        1000    08/05/09    "جنرال موتورز" الأمريكية تستعد لإشهار إفلاسها        خطر الإفلاس يتهدد كبرى شركات السيارات الأمريكية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    كشفت مصادر مقربة من "جنرال موتورز" أن الشركة مازالت تأمل في التوصل لتسوية مع النقابات العمالية والدائينين في الموعد النهائي المحدد بمطلع يونيو/حزيران الجاري، وإلا فأن إشهار الإفلاس من أقوى الخيارات المطروحة.   وذكر المصدر المطلع أن استعدادات كبرى شركات تصنيع السيارات في الولايات المتحدة، لإفلاس محتمل تبدو "قوية وجادة." 
         وتأمل الشركة تفادي الإفلاس بالحصول على امتيازات من دائنيها والنقابات العمالية، قبيل الموعد النهائي في الأول من يونيو/حزيران، الذي حددته إدارة الرئيس باراك أوباما والخزانة الأمريكية لها للتوصل لتسويات مع تلك الجهات أو مواجهة الإفلاس. 
         وقال المصدر، ورفض كشف هويته: "نحن نتحدث عن أكبر صناعة في العالم على الإطلاق ربما تشهر إفلاسها... الأجدر أن تكون تلك الاستعدادات مكثفة وجادة." 
         وتفاوض "جنرال موتورز"، دائنيها على تملك حصص في الشركة مقابل خفض ديونها البالغة 28 مليار دولار،  بواقع ثلثين. 
         ورفضت لجنة تمثل "مالكي صكوك" في الشركة المقترح نظراً للغموض الذي يحيط بقيمة تلك الأسهم." 
         وذكر مصدر مطلع آخر الثلاثاء أن اللجنة مازالت متمسكة بموقفها رغم الأنباء المتداولة بشأن احتمال إفلاس الشركة، مشيراً إلى عدم إجراء الجانبين مفاوضات رسمية منذ المهلة التي حددتها الإدارة الأمريكية الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    تنحي الرئيس التنفيذي لجنرال موتورز     "جنرال موتورز" تشكك في قدرتها على الاستمرار       وأضاف قائلاً: نحن قلقون للغاية حول حالة الشركة وإمكانية إفلاسها." 
         وبددت لجنة عمل، تم تعيينها للإشراف على قروض فيدرالية بلغت 13.4 مليار دولار، تلقتها "جنرال مورتوز" في صيغة حوافز، أي أمال في إعادة أحياء الشركة، أو غريمتها كرايزلر" بموجب خطط إصلاحية تقدمت بها الشركتان في 17 فبراير/شباط. 
         وأعلنت "جنرال موتورز" و"كرايسلر" في منتصف فبراير/شباط الماضي عن حاجتهما إلى 21.6 مليار دولار كقروض فيدرالية، جراء تدهور الطلب على منتجاتهما من السيارات والشاحنات. 
         وتخطط الشركتان، الأكبر في صناعة السيارات في الولايات المتحدة، لتسريح 50 ألف عامل بنهاية العام الحالي، وإغلاق خمسة مصانع إضافية، خلال الأعوام القليلة المقبلة. 
         وأمهلت الإدارة الأمريكية "كرايزلر" 30 يوماً فقط للوصول لاتفاق جديدة من شركة "فيات" الإيطالية، ومنحت "جنرال موتورز" 60 يوماً لإقناع الدائينين شراء أسهم مقابل الديون والتوصل لتسوية مع "نقابات اتحاد عمال السيارات." 
         وأجبرت الحكومة رئيس مجلس إدارة "جنرال موتورز"، ريك واغونر، على التنحي من منصبه الأسبوع الفائت. 
         ولفت خلفه، فرتيز هندرسون، في أول مؤتمر صحفي له، إلى أن الشركة لن تنتظر حتى انتهاء المهلة لإشهار إفلاسها، حال التيقن من أنه الخيار الأخير، والإخفاق في التوصل لاتفاق مع النقابات والدائنين. 
         وأردف قائلاً: "إذا ما أتضح إستحالة تحقيق ذلك (الاتفاق).. فسنتحرك سريعاً... المزيد من الوقت لن يساعد في هذه الحالة." 
    هذا وقد فقدت أسهم "جنرال موتورز" قرابة 10 في المائة من قيمتها خلال التعاملات المالية ظهيرة الثلاثاء فور الكشف عن تقارير استعدادات الشركة للإفلاس. 
         وهوت قيمة أسهم بأكثر من 40 في المائة، منذ أن تزايدت تهديدات الإفلاس في 30 مارس/آذار الفائت. 
            كاتب يحمل "غولدمان ساكس" مسؤولية أزمة المال والبنك يرد   
        1200    12/08/09    كاتب يحمل "غولدمان ساكس" مسؤولية أزمة المال والبنك يرد        المقر الرئيسي للمصرف في نيويورك         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أثار مقال نشرته مجلة إلكترونية الكثير من الجدل بين خبراء الاقتصاد ومجتمعات المدونين في الغرب، بعدما اتهم كاتبه مصرف "غولدمان ساكس" بالوقوف خلف الأزمة المالية العالمية الحالية، إلى جانب تحميله مسؤولية كل الأزمات التي تعرض لها الاقتصاد بأمريكا والعالم في العقود الأخيرة بما فيها "الكساد الكبير."   وأدى تفاعل الردود حول المقال إلى إصدار مصرف "غولدمان ساكس" بياناً توضيحياً نفى فيه ما نُسب إليه، واتهم الكاتب الذي يدعى مات طيبي، بتطبيق نظرية المؤامرة على الشأن الاقتصادي. 
         وفي المقال الذي يحمل عنوان "صرخة طيبي" يصف الكاتب المصرف بأنه: "مصاص دماء كبير ملتف حول وجه البشرية يقوم بامتصاص الدماء وتحويلها إلى إي شيء له رائحة المال،" إلى جانب تشبيهات أخرى من النوع نفسه. 
         ويقول طيبي إن "غولدمان ساكس" مسؤول عن أزمة الركود الكبير الذي أصاب الولايات المتحدة والعالم عام 1929، بعد انهيار بورصات وول ستريت، كما يتهمه بالوقوف خلف أزمة فقاعة "الانترنت" قبل عقدين، ومن ثم "فقاعة العقارات" حديثاً، وما تبعها من انهيار مالي ما تزال ذيوله مستمرة حتى اليوم. 
         ويصل الأمر بطيبي لاتهام المصرف حتى بالوقوف خلف الأزمات التي لم تحصل بعد، والتي رجح أن تقع مستقبلاً عملاً بنظرية الدورات الاقتصادية للرأسمالية، وهي نظرية طورها محللون اشتراكيون. 
          روابط ذات علاقة    خبير: "يوم الدينونة" الاقتصادي لم يحل ونهاية وول ستريت بعيدة    مشكلة جديدة في وول ستريت: موسم العلاوات    أمريكا: بنوك "تتمرد" على الدعم الحكومي بعد إعلان حاجتها لأموال     ويرى طيبي أن أسلوب عمل "غولدمان ساكس" بسيط للغاية، ويعتمد على: "الدخول على كل الفقاعات الممكنة بشكل مضاربي، واستغلالها من خلال العمل على بيع استثمارات يدرك أنها دون قيمة، ويقوم بعد ذلك بالاستيلاء على أموال تعود لأشخاص من الطبقات الفقيرة والمتوسطة، مستفيداً من عجز الحكومة التي تسمح له بوضع قوانينه الخاصة لإدارة السوق لقاء بعض القروش التي ينفقها من أجل الرعاية السياسية." 
         ويضيف: "وعندما يبدأ الانهيار، ينسحب المصرف تاركاً ملايين المواطنين في حالة عوز وجوع، ويعود لينفذ خطته من جديد بعد حين." 
         من جهته، رد المصرف على مقال طيبي بوصفه "مقالاً هستيرياً" يمثل "حاصل جمع كل نظريات المؤامرة التي رُسمت عبر التاريخ حول غولدمان ساكس." 
         ويرى المحلل المالي والصحفي ديفيد فورتيل، أن ما ساقه طيبي فيه مبالغة لجهة دور المصرف في الأزمات المالية، مشيراً إلى أن "جولدمان ساكس" كما سواه من المصارف والمؤسسات المالية الأمريكية تعرض للكثير خلال الأزمة المالية الراهنة، كما كانت له هفواته. 
         ويضيف فورتيل إن التحقيق الذي أجراه الكاتب الاقتصادي مايكل لويس حول أسباب انهيار شركة "AIG" الأمريكية العملاقة للتأمين يمثل دليلاً حقيقياً لشرح أسباب الأزمة التي هي - بحسب رأيه - تعود إلى أخطاء ارتكبها من كانوا في موقع القرار. 
    ويلفت فورتيل إلى أن تحقيقات لويس دلت على أن المدير المالي لـ"AIG" جو كاسانو، أظهر خلال الأزمة المالية الكثير من التردد والارتباك، ما تسبب بسقوط الشركة التي كان يمكن لها أن تُسقط الاقتصاد الأمريكي بأسره لو لم تتدخل الحكومة، خالصاً إلى أن مقال طيبي مبالغ فيه ويهمل أخطاء البشر العادية. 
         يشار إلى أن مصرف "غولدمان ساكس" تأسس عام 1869، وقد أسسه المصرفي الألماني اليهودي، ماركوس غولدمان، قبل أن ينضم إليه صهره صاموئيل ساكس، وقد كان المصرف أول من طور فكرة "الأوراق المالية" بالشكل التي هي عليه اليوم.  
            البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009    
        1100    14/09/09    البنوك الأمريكية تتهاوي.. والعدد يرتفع لـ81 خلال 2009        البنوك الأمريكية تواصل سقوطها بدائرة الإفلاس         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أصدرت السلطات الاتحادية الأمريكية أوامر بإغلاق "غارانتي بنك" في ثالث عملية إفلاس مصرفي هذا العام في الولايات المتحدة، ليرتفع عدد البنوك التي أعلنت إفلاسها إلى 81 بنكاً، منذ بدء العام الحالي، جراء الأزمة المالية العالمية.   وأعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أن حجم أصول البنك تبلغ 13 مليار دولار، فيما تبلغ الودائع 12 مليار دولار، وستستحوذ شركة BBVA المملوكة للبنك الإسباني "بانكو بيلباو فيزكايا أرجنتتاريا" على كل ودائع البنك، بالإضافة إلى 12 مليار دولار من الأصول، فيما أعلنت المؤسسة الاتحادية لضمان الودائع أنها ستتكفل بخسائر البنك البالغة 11 مليار دولار. 
          روابط ذات علاقة    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر    انهيار "بنك كولونيال" الأمريكي العملاق     وسيتم افتتاح فرع البنك المفلس، والبالغ عددها 162 فرعاً يوم الاثنين باعتبارها فروعاً لشركة BBVA، ويعتبر "غارانتي بنك" ثالث أكبر بنك يعلن إفلاسه في الولايات المتحدة هذا العام، كما يأتي في المرتبة 11 بين أكبر البنوك المفلسة في تاريخ الولايات المتحدة. 
         وستكون تكلفة تحمل مؤسسة الودائع لجزء من خسائر البنك حوالي 3 مليار دولار، فيما اعتبرت شركة BBVA أن الصفقة ممتازة على المدى البعيد، وتمثل فرصة للشركة لتوسيع تواجدها في المنطقة. 
         ويعتبر شراء البنك من قبل مؤسسة مملوكة لبنك إسباني، هي الحالة الأولى التي يستحوذ فيها طرف من خارج الولايات المتحدة على أحد البنوك المنهارة جراء الأزمة المالية العالمية. 
    وكانت أغلب البنوك المنهارة هي بنوك صغيرة ومحلية، يقتصر عملها على مناطق وجودها. 
         ويعتبر "غارانتي بنك" رابع بنك من تكساس يعلن إفلاسه هذا العام، متأثراً بشكل مباشر من قروض الرهن العقاري. 
            أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009   
        1500    22/04/09    أمريكا: انهيار 21 مصرفاً منذ بداية 2009        أزمة حقيقية في قطاع المصارف الأمريكي         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قامت مؤسسة ضمان الودائع الأمريكية بإغلاق مصرف جديد السبت، ليرتفع عدد المصارف الأمريكية المنهارة منذ مطلع عام 2009 إلى 21، في حين لم يتجاوز عدد البنوك التي أغلقت أبوابها طوال العام الماضي 25 بنكاًً، ما يدل على عمق الأزمة المالية العالمية وحجم تأثيرها.   وقالت مؤسسة ضمان الودائع إن هيئة تدقيق الحسابات المالية الأمريكية طلبت منها وضع اليد على مصرف "أومني الوطني" الواقع في ولاية أتلانتا، مضيفة أنها توصلت إلى اتفاق مع مصرف آخر في الولاية، هو "صن ترست" لحماية الودائع فيه. 
         وتوقعت المؤسسة أن تبلغ كلفة خطوتها لضمان ودائع "صن ترست" أكثر من 290 مليون دولار، مشيرة إلى أن موجودات مصرف "أومني" بلغت 956 مليون دولار، بينما سجلت الودائع 796 مليون دولار اعتباراً من التاسع من مارس/آذار الجاري. 
         وسيقوم مصرف "صن ترست" بإدارة فروع "أومني" الستة حتى 27 أبريل/نيسان المقبل، لتصفية الحسابات والموجودات، على أن تنتقل حسابات الذين قرروا عدم سحب أموالهم من فروع مصرف "أومني" إلى "صن ترست" بشكل آلي بنهاية تلك الفترة. 
          روابط ذات علاقة    البنك الدولي: خطط التحفيز قد تقود لانهيار آخر بأسواق المال    واشنطن تكشف خطة إنقاذ المصارف بشراء أصولها المتعثرة     وكانت ثلاثة مصارف أمريكية قد أغلقت أبوابها في 21 مارس/آذار الجاري، وقدرت مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية كلفة إفلاس المصارف الثلاثة وهي: "فيرست سيتي" في جورجيا، و"تيمبانك ناشيونال أسوسيشن أوف باولا" بكنساس، و"كولورادو ناشيونال بانك أوف كولورادو سبرينغز" بـ207 مليون دولار. 
         وفشلت السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي في الولايات المتحدة في إيجاد مصرف آخر لتلقي أصول "فيرست سيتي بانك" البالغة 297 مليون دولار، إلى جانب 278 مليون دولار في شكل ودائع. 
         وتأثر القطاع المصرفي الأمريكية بشدة جراء تلاشي أصوله المستثمرة في قطاع الرهن العقاري الذي فجرت أزمته الأزمة المالية الراهنة، ورغم حوافز الإنقاذ التي رصدتها إدارة الرئيس السابق، جورج بوش، والحالي، باراك أوباما البالغة 700 مليار دولار، إلا أنها فشلت في التخفيف من عثرة القطاع المصرفي واستئناف حركة القروض. 
         ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
    ورداً على هذه المخاطر، قامت الإدارة الأمريكية الأسبوع الماضي بطرح خطة لإنقاذ المصارف المحلية من خلال شراء أصولها المتعثرة أو المرتفعة المخاطر، وذلك في تحول جذري تقوم به واشنطن التي قامت سياستها في الفترة الماضية على الاكتفاء بضخ سيولة في البنوك مقابل الحصول على حصص فيها. 
         وسيكون من شأن شراء أصول المصارف المتعثرة تخفيف وطأة الالتزامات التي تثقل دفاتر المؤسسات المالية وموازناتها، ما يسمح لها بالتالي بالعودة إلى تقديم القروض للمستثمرين وإنعاش الدورة الاقتصادية. 
            خبير: الأزمة المالية زادت الطلب على تعلم الاقتصاد الإسلامي     
        1327    28/08/09    خبير: الأزمة المالية زادت الطلب على تعلم الاقتصاد الإسلامي         الأزمة الاقتصادية زادت إقبال الغرب على معرفة التمويل الإسلامي          
          لندن، إنجلترا    لاحظ خبراء بالشؤون الاقتصادية أن الأزمة المالية العالمية الحالية، والنابعة من السياسات المصرفية غير المسؤولة، قد لفتت الانتباه إلى الاقتصاد وعمليات التمويل الإسلاميين، وهو ما تجلى في طرح الجامعات الغربية موادا تدرس هذا النوع من الاقتصاد، بعد التزايد الكبير في الطلب عليها.   وقال الدكتور حبيب أحمد، الأستاذ بكرسي إمارة الشارقة بجامعة دورهام البريطاني، "إن هناك زيادة هائلة في الطلب على المواد الجامعية المتعلقة بالاقتصاد الإسلامي، بحيث إنها أكبر من أن نتحملها،" مشيرا إلى أن الجامعة ستقدم درجة ماجستير في الاقتصاد الإسلامي بأكتوبر/ تشرين الأول المقبل، أسوة بغيرها من الجامعات الأوروبية. 
         وأوضح أحمد، في لقاء مع CNN، "إن الاهتمام بالتمويل والاقتصاد الإسلامي قد نمى ما بين 15 إلى 20 في المائة سنويا منذ فترة، إذ أن هناك الكثير من الاهتمام بهذه المسألة في اللحظة الراهنة، فالناس يبحثون عن بدائل بعد الأزمة الاقتصادية العالمية." 
          روابط ذات علاقة    المصارف الإسلامية نجت من السندات لتواجه أزمة الطاقة والعقار     وأضاف " يعتقد الاقتصاديون الإسلاميون أنه لو كانت مبادئ التمويل الإسلامي قد طبقت لما وقعت الأزمة الاقتصادية على الإطلاق، إذ نرى أن العديد من الدول غير الإسلامية، والتي تشمل المملكة المتحدة وفرنسا واليابان وهونغ كونغ وسنغافورة، تشجع  التمويل الإسلامي." 
         وأوضح أحمد أنه رغم أن البنوك الإسلامية كانت قد عانت من تبعات الانحدار الاقتصادي، ولكنها خرجت منه دون أن تتأذى من الانهيار المصرفي الذي حدث في البداية وسبب الاضطراب المالي، وذلك لأنه محظور على البنوك الإسلامية بأن تتعامل بالسندات المؤيدة بالرهن أو مقايضة الائتمان الافتراضية، وهما من المعاملات المالية التي سببت الأزمة المالية، بحسب الخبراء. 
         ومن جهته أشار عالم التمويل الإسلامي، على خورشيد، أن هناك العديد من الفروق بين الممارسات البنكية الإسلامية ونظيرتها التقليدية، وتأتي على رأسها امتناع الأولى عن احتساب فائدة على القروض المقدمة للعملاء، فبدلا من أن يكون النظام البنكي مبنيا على المقرضين والمقترضين فهو مؤسس على البائعين والمشترين. 
         وقال خورشيد "إن التعامل البنكي التقليدي منحاز إلى البائع، بينما يحاول نظام التزيل الإسلامي إيجاد توازن بين الطرفين، " مضيفا بأن "الناس يعتقدون أن النظام الإسلامي، مبني على الإيمان، ولكنه في الواقع مؤسس على العدالة. إن هذا النظام مبني على إيجاد قدر من العدالة بين الطرفين، وكيفية تحقيق العدالة عبر اشتقاقها من التعاليم الإسلامية." 
    وبيّن خورشيد أن هناك تشابها بين ما يعرف باسم خطط "الاستثمار الأخلاقي" والتمويل الإسلامي، بحيث أن كلاهما يمنع الاستثمار في ما يضر الناس أو البيئة, معتبرا أن نجاح قطاع التمويل الإسلامي نابع من  نجاح السندات الإسلامية التي تعرف باسم "الصكوك." 
         يذكر أنه وفقا لإحصائيات وكالة "مودي"، فإن قيمة قطاع التمويل الإسلامي يصل إلى 700 مليار دولار، وله القدرة الكامنة بأن يصل إلى 4 تريليونات دولار، حيث أن العديد من البنوك في الغرب، مثل لويدز والبنك الهولندي ومصرف "سيتي بنك" تقدم منتجات التمويل الإسلامي للمقترضين المسلمين.  
            وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل   
        1200    17/04/09    وزراء مالية السبعة الكبار يلتقون بواشنطن الأسبوع المقبل        اول اجتماع يستضيفه غيثنر منذ توليه المنصب كوزير للخزانة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    تستضيف العاصمة الأمريكية واشنطن اجتماعاً لوزراء مالية مجموعة السبعة الكبار الأسبوع المقبل، ستعقبه اجتماعات أوسع لمجموعة العشرين.   وقالت وزارة الخزانة الأمريكية إن الاجتماع سيعقد في 24 أبريل/ نيسان الجاري، وهو أول اجتماع يستضيفه الوزير تيموثي غيثنر للمجموعة منذ توليه المنصب في مطلع العام الحالي. 
         يأتي الاجتماع المقبل تلو قمة مجموعة العشرين في العاصمة البريطانية لندن، في مطلع الشهر الجاري، حيث التزم قادة المجموعة بتبني عدد من التدابير لمواجهة الأزمة الاقتصادية العالمية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى    التفاؤل بشأن قمة العشرين يدفع النفط للارتفاع     وقد أقرت قمة المجموعة خطة لإنعاش الاقتصاد العالمي، هي الأكبر على الإطلاق، من خلال ضخ تريليون دولار، منها 500 مليار دولار سيتم تقديمها إلى صندوق النقد الدولي، بالإضافة إلى 50 مليار دولار في صورة مساعدات مباشرة للدول الأكثر فقراً. 
         ورغم عدم اتضاح  تفاصيل أجندة اجتماع واشنطن المقبل، إلا أن خبراء رجحوا أن تناقش المجموعة الأموال التي ستتعهد كل دولة بتقديمها على حدة لصندوق النقد، إلى جانب طائفة أخرى من القضايا الاقتصادية الملحة. 
         وينعقد اجتماع واشنطن في الرابع والعشرين من الشهر الجاري، عشية الاجتماعات السنوية لصندوق النقد والبنك الدوليين. 
    وتضم مجموعة الدول السبعة الكبار، إلى جانب الولايات المتحدة، كل من: كندا، وفرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، واليابان، فضلاً عن المملكة المتحدة. 
         وتتكون مجموعة العشرين، من مجموعة السبعة بالإضافة إلى الأرجنتين، والبرازيل، وأستراليا، والصين، والهند، وإندونيسيا، والمكسيك، وروسيا، والسعودية، وجنوب أفريقيا، وكوريا الجنوبية، وتركيا، إضافة إلى الاتحاد الأوروبي. 
            رئيس البنك الفيدرالي الأمريكي: النمو الاقتصادي سيعود ببطء    
        0929    22/08/09    رئيس البنك الفيدرالي الأمريكي: النمو الاقتصادي سيعود ببطء        بيرنانكه يقول أن تعافي الاقتصاد سيكون بطيئا على المدى القريب          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    قال رئيس البنك الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي)، بن بيرنانكه الجمعة، أن اقتصاد الولايات المتحدة على وشك أن يعود للنمو، محذرا في الوقت ذاته، أن التعافي من الأزمة الحالية ستكون عملية بطيئة مع ازدياد في معدلات البطالة في المستقبل القريب.   وأشار بيرنانكه، في الندوة السنوية الخاصة بالبنك الفدرالية في جاكسون هول بولاية وايمونغ، أن "التوقعات بعودة إلى النمو في الاقتصاد الأمريكي تبدو جيدة في المستقبل القريب،" مؤيدا بذلك ما كان قد ذكره البنك في بيان له مطلع أغسطس/آب الجاري،" بأن النشاط الاقتصادي عاد ليتوازن في الولايات المتحدة وفي الخارج." 
         وحذر بيرنانكه، بأنه طالما المشاكل مستمرة في الأسواق المالية حول العالم، ومع استمرار تكبد البنوك لخسائر "كبيرة" إضافية، فإن الشركات والمستهلكين سيظلوا يعانون من المشاكل في سبيل الحصول على الأموال والائتمان الضرورية. 
         وأضاف بيرنانكه "نظرا لهذه العوامل فإن تعافي الاقتصاد سيكون بطيئا في البداية، حيث ستخف نسبة البطالة بشكل تدريجي من نسبها العالية." 
         وراجع  بيرنانكه في معظم خطابه الأزمة الاقتصادية بادئا من إفلاس بن "ليمان برذرز،" واقتراب شركة AIG للتأمين من الانهيار، مدافعا عن الإجراءات التي اتخذها البنك الفدرالي ووزارة المالية الأمريكية والكونغرس، إضافة إلى العديد من الحكومات حول العالم، لمواجهة الأزمة. 
         وقال إن هذه الإجراءات كانت على الأرجح هي التي منعت القطاع المالي من الدفع بالعالم إلى انكماش أسوأ بكثير، وصولا ربما إلى أزمة كساد كبرى كتلك التي جرت في ثلاثينيات القرن الماضي. 
         وأكد أن الانهيار الاقتصادي أثبت ضرورة إيجاد أطر تنظيمية مالية جديدة، منبها في الوقت نفسه أنه بصرف النظر عن القوانين الجديدة التي ستصدر فإنه قد يكون من الضروري تدخل البنك الفدرالي وبنوك مركزية أخرى في مرحلة ما في المستقبل، لمنع أي مشاكل أو تكرار لما جرى. 
    وأضاف بيرنانكه "في حالة ذعر شديد، فإن مشاكل التمويل للمشروعات ستزيد وستنتشر بطرق غير متوقعة، فالبنوك المركزية  وحدها  في الموقع المناسب لتوازن الانخفاض الكبير في السيولة ووفرة الائتمانات في القطاع الخاص، ويجب أن تكون هذه المؤسسات مستعدة لهذا الأمر." 
         ومن جهة مغايرة شهدت أسواق الأسهم في الولايات المتحدة ارتفاعا ملحوظا، بعد خطاب  بيرنانكه، إذ ارتفعت صباح الجمعة بمقدار 500 نقطة وفقا لمؤشر ستاندار آند بورز، وهو الأعلى منذ 10 أشهر. 
            بريطانيا: عمال النفط يتوصلون لصفقة تنهي الإضراب   
        1400    07/03/09    بريطانيا: عمال النفط يتوصلون لصفقة تنهي الإضراب        الإضراب جاء على خلفية معلومات عن محاولة الشركة تشغيل عمال غير بريطانيين         
          غريمسبي، إنجلترا    صوت عمال مصفاة بترول بريطانية الخميس بالإجماع لقبول صفقة تنهي الإضراب المستمر منذ أكثر من أسبوع، وفقاً لما ذكره اتحاد نقابات العمال.   وسيتواصل إضراب العمال بقية أيام الأسبوع الحالي لإظهار تضامنهم مع العمال الآخرين في القطاعات ذات العلاقة في مناطق أخرى من البلاد، على أن يعودوا إلى إعمالهم الاثنين. 
         وكان قادة اتحاد العمال في بريطانيا قد درسوا الأربعاء مجموعة من الحلول لفض النزاع الناشب عن إضراب عاملين في مصفاة للنفط تابعة لشركة توتال الفرنسية، وذلك احتجاجاً على عزمها توظيف عمال أجانب في مشاريعها. 
         العمال كانوا قد بدؤوا إضراباً غير رسمي منذ أيام في منطقة ليندسي البريطانية، اعتراضا على الاتفاق القائم بين شركة توتال وأخرى إيطالية يتضمن تنفيذ أحد مشاريعها مستخدمة ما بين 600 إلى ألف عامل قدموا من إيطاليا والبرتغال. 
         وهو الأمر الذي أعتبره قادة اتحاد العمال بأنه يشكل "تمييزاً فاضحاً" من قبل توتال ضد العمال البريطانيين. 
          روابط ذات علاقة    أوباما "ينبري" للدفاع عن عمال احتلوا مصنعاً بعد فصلهم    أكبر خسارة للوظائف بأمريكا منذ 34 عاماً وبوش: "نحن بحالة ركود"     ومن جانبها، رفضت شركة توتال هذا الاتهام، مؤكدة أن غالبية العاملين لديها هم من الجنسية البريطانية، مشددة على أن قوانين الشركة لم تنص يوماً على التمييز ضد عرق بعينه. 
         وأوضحت توتال أن الشركة الإيطالية فازت بتنفيذ المشروع من خلال عطاء مزايدة عادل. 
         وكان مشروع توظيف عمال أجانب في الشركة قد أثار قلق العمال البريطانيين، لما يمكن أن يؤثر على وظائفهم الحالية أو على مستوى الزيادات التي قد تطرأ على رواتبهم. 
         وضمت المفاوضات مجموعة من قادة اتحاد العمال، ومسؤولين في شركة توتال، والشركة الإيطالية، بالإضافة إلى شركة ACAS المتخصصة في خدمات تحكيم النزاعات. 
         وأعلن متحدث باسم اتحاد العمال عن احتمال تأمين 101 فرصة عمل لبريطانيين من أصل 198 مطروحة حاليا صمن المشروع الجديد. 
    وجاء هذا الاقتراح بعد أن رفض العمال التسوية المقترحة الأولى التي كانت تشمل تخصيص حوالي خمس الوظائف الجديدة للبريطانيين فقط. 
         واتسعت موجة الاضطرابات العمالية لتصل مناطق أخرى في المملكة المتحدة، حيث قامت نقابة "يونايت" البريطانية، إحدى أكبر وأهم النقابات في البلاد، بإطلاق دعوة لتنفيذ مظاهرة في لندن، من شأنها دعم العمال المضربون. 
            اتهام "مادوف لبنان" بالاحتيال والربا وعناصر من حزب الله بين الضحايا    
        1901    12/10/09    اتهام "مادوف لبنان" بالاحتيال والربا وعناصر من حزب الله بين الضحايا        ختم بالشمع الأحمر على باب إحدى شركات عزالدين         
          بيروت، لبنان    شهدت قضية إفلاس رجل الأعمال اللبناني، صلاح عزالدين، تطوراً لافتاً السبت، بعد أن قرر القضاء في بيروت توجيه تهم رسمية له بإعطاء شيكات دون رصيد وتعاطي المراباة والاحتيال ومخالفة قانون النقد والتسليف في القضية التي باتت تعرف باسم "مادوف لبنان" بإشارة إلى إفلاس المستثمر الأمريكي برنارد مادوف.   وتأتي هذه التطورات بعد نفي الأمين العام لحزب الله، حسن نصرالله أن يكون للحزب علاقة بملف عزالدين،  الذي طالت تداعياته آلاف العائلات الشيعية، معتبراً ما قيل حول الأمر "حملة لتشويه صورة الكثير من مسؤولي الحزب،" دون أن ينفي وجود استثمارات لبعض القياديين لديه. 
         وقدم النائب العام المالي في بيروت، القاضي فوزي أدهم، إدعاء رسمياً على الموقوفين صلاح عز الدين ويوسف فاعور، كما ادعى في الملف على بعض الفارين، وطلب إصدار مذكرات توقيف بحقهم "وما يقتضيه التحقيق في الملف،" بحسب وكالة الأنباء اللبنانية. 
         وكان نصرالله قد تحدث حول الملف المثير للجدل في لبنان الأربعاء، خلال حفل إفطار، فنفى أي علاقة للحزب بقضية الإفلاس، معتبراً ما قيل حول المبالغ التي بددها عزالدين، وتجاوزها لحاجز المليار دولار أمراً غير صحيح. 
         ووصف نصر الله ما حصل بأنه "مصيبة لحقت بالكثير من العائلات وهي مدعاة للتأثر والحزن مضيفاً: "قد يكون للحزب بعض الأموال مع الرجل، ولكنها لا تتجاوز أربعة ملايين دولار." 
          روابط ذات علاقة    تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين    قيادات بحزب الله تتسابق لنفي صلتها بإفلاس "مادوف لبنان"     ولفت نصر الله إلى أن الحزب، وعندما وصلته معلومات عن اختفاء عز الدين وأن هناك مشكلة حوله، بادر إلى البحث عنه وتحديد مكانه، وبعدما قصده بعض عناصر الحزب لمعرفة وضعه أخبرهم أن سبب اختفائه هو تعرضه لنكسة كبيرة وأنه بات مفلساً ولا يعرف كيف يتصرف. 
         ولفت نصر الله إلى أن هناك من "بالغ كثيراً في الأرقام،" وأن التحقيقات والبحث "تجعلنا نتوقع أن يكون المبلغ الفعلي الذي أضاعه عز الدين بحدود 400 مليون دولار، وليس كما أشيع سابقاً،" وفق ما نقلته عنه صحيفة الأخبار اللبنانية المقربة من الحزب. 
         وحول وجود أموال لعناصر من الحزب لدى عزالدين قال نصرالله: "تأكدنا من أن عدداً محدوداً جداً جداً من مسؤولي حزب الله كانوا قد استثمروا أموالهم مع عز الدين، حتى إنني سمعت أن أحد المسؤولين استثمر بمبلغ مليون دولار، وطبعاً أثار هذا الأمر الكثير من الغموض والأسئلة، وتوليت أنا شخصياً سؤال هذا الأخ عن حقيقة الأمر، وقال لي مباشرة إن المبلغ مقسّم بين إخوته المعروفين بالعمل التجاري." 
         وكانت تداعيات قضية إفلاس عزالدين قد دفعت نوابا وقياديات سياسية وأمنية في حزب الله إلى إصدار بيانات متتالية تشير إلى عدم وجود علاقات تربطهم بعزالدين. 
          ونفى النائب السابق عن الحزب، أمين شري، في بيان وزعه السبت وجود أي علاقة له "من قريب أو بعيد" باستثمارات صلاح عزالدين،" وأهاب بـ"وسائل الإعلام توخي الدقة وعدم الزج باسمه في هذه القضية."   كما نفى أحد أبرز القياديين الأمنيين والسياسيين في الحزب، وفيق صفا، مسؤول ما يعرف بـ"لجنة الارتباط والتنسيق" "نفيا قاطعا، أن تكون لديه أية استثمارات مالية" مع عز الدين "أو مع غيره من رجال الأعمال،" بحسب ما نقلته وكالة الأنباء اللبنانية. 
         بالمقابل، أوردت وسائل إعلام على صلة بحزب الله أيضاً نفي الحزب ضلوع رئيس كتلته النيابية، محمد رعد، في الملف. 
    وإلى جانب دار "الهادي،" يمتلك عزالدين محطة "الهادي" التلفزيونية للأطفال، وشركة خاصة بتنظيم حملات الحج، ويقال إنه أطلق هذا الاسم على مؤسساته تيمناً بهادي نصرالله، النجل الراحل لزعيم حزب الله، حسن نصرالله. 
         وتشير التقارير التي تتداولها الصحف في بيروت إلى أن عزالدين كان قد وسّع تجارته مؤخراً لتشمل صفقات نفطية مع إيران ومصانع حديد في أوروبا الشرقية. 
            برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة   
        1500    04/07/09    برنانكه يحذر من خطر ارتفاع ديون الولايات المتحدة        برنانكه يدق ناقوس خطر الديون          
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال بن برنانكه، محافظ المجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي)، إن مرحلة الإنكماش في الاقتصاد الأمريكي بدأت تنحسر، غير أنه لفت إلى أن ذلك لا يعني بالضرورة قرب خروج البلاد من أزمتها المالية.    بيرنانكه، الذي كان يدلي بشهادته حول وضع الاقتصاد أمام مجلس النواب الأمريكي، حذّر من تزايد الدين العام في الولايات المتحدة، وإمكانية تأثيره على قدرة واشنطن بالحصول على قروض مستقبلية، إلى جانب تزايد تكاليف الائتمان.  
         وقال بيرناكه، الذي كان يتحدث في وقت متأخر الأربعاء، إن هناك مجموعة من العوامل التي تواصل التأثير على مؤشر الإستهلاك، وبينها نسب البطالة المرتفعة وتراجع السيولة في قطاع العقارات والقيود المحيطة بسوق الائتمان.  
          روابط ذات علاقة    برنانكه: انتعاش الاقتصاد الأمريكي العام المقبل    دفتريوس: الخليج والأزمة المالية و"اللا نظام" العالمي الجديد    برنانكه: الاقتصاد سينتعش نهاية العام لكنه سيتعافى ببطء     إلا أن برنانكه أصر على موقفه السابق بأن الاقتصاد سيعاود الانتعاش في الأشهر الأخيرة من العام الجاري، مشيراً إلى أن ذلك سيتم بصورة "تدريجية،" يتخللها مظاهر سلبية، مثل استمرار ارتفاع البطالة.  
         ودعا برنانكه الكونغرس وإدارة البيت الأبيض إلى بدء التخطيط لإستراتيجية تهدف إلى خفض العجز القياسي في الميزانية الأمريكية، وحذر بأن الفشل في ذلك سيضعف الإقبال على سندات الخزينة الأمريكية.  
         وأوضح موقفه بالقول "حتى ونحن نتخذ خطوات لمواجهة الركود والتهديدات للاستقرار المالي فإن الاحتفاظ بالثقة في الأسواق المالية يتطلب منا البدء بالتخطيط لاستعادة التوازن."  
         وقدّر أن استمرار ارتفاع الدين سيجبر واشنطن على رفع الفوائد على سنداتها، ما سيكلفها المزيد من الأموال ويعمّق أزمتها المالية.  
    واعتبر المسؤول الأمريكي أن حزم مساعدة الاقتصاد البالغة أكثر من ترليون و487 مليون دولار كانت "ضرورية،" لكنها سترفع نسبة الدين العام إلى الناتج المحلي الكلي من 40 إلى 70 في المائة عام 2011، أما في حال نفذ البيت الأبيض مشاريعه الاقتصادية، فستقفز تلك النسبة إلى 82 في المائة عام 2019.  
         وكان الكساد قد خفض عائدات الضرائب، وأدى بالمقابل إلى زيادة الإنفاق الحكومي بشدة. 
            تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون   
        1900    01/03/09    تقرير: الأزمة المالية سترفع عدد العاطلين إلى 230 مليون        أعداد العاطلين عن العمل قد تتضاعف خلال العامين القادمين         
          الأمم المتحدة    حذرت منظمة العمل الدولية من أن الأزمة المالية الراهنة قد تؤدي إلى انعكاسات سلبية وخطيرة على "الأمن الوظيفي العالمي"، حيث يتوقع أن تتسبب في ارتفاع عدد العاطلين عن العمل إلى ما يزيد على 230 مليون شخص.   وقالت المنظمة إن تأثير الأزمة المالية على الأمن الوظيفي مرتبط بفعالية جهود الإنعاش، مشيرة إلى أن نتائج استعراضها السنوي للعمالة العالمية، تظهر توقعات بأن يبلغ عدد العاطلين خلال العام 2009 الحالي، حوالي 198 مليون شخص. 
          روابط ذات علاقة    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي    الأسوأ مازال في إنتظار اقتصاد الولايات المتحدة     وحذرت المنظمة الدولية، في تقرير نشر ضمن الموقع الرسمي للأمم المتحدة الجمعة، من زيادة أعداد العاطلين لتصل إلى أكثر من 230 مليون شخص، إذا ما استمرت الأزمة الاقتصادية الراهنة على وضعها الحالي. 
         وقال خوان سومافيا، المدير التنفيذي للمنظمة: "إن الأزمة الاقتصادية ستعمق مستويات الفقر في البلدان النامية"، مشيراً إلى أن حوالي 200 مليون عامل قد يواجهون خطر "الفقر المدقع"، حسب وصفه. 
    وقال سومافيا إن "رسالة منظمة العمل واقعية وليست مثيرة للمخاوف، إذ يجب أن نفترض أننا نواجه الآن أزمة عمل عالمية، وقد أدركت العديد من الحكومات هذا الأمر وهي تعمل على مواجهته، ولكننا بحاجة إلى خطة عمل دولية أكثر تنسيقاً لتفادي الركود العالمي." 
         وينصح تقرير منظمة العمل الدولية الحكومات بأن تدرج قضية خلق فرص عمل في أولويات خططها الاقتصادية، وتقترح زيادة الاستثمار في الأشغال العامة، مثل الطرقات والإسكان، كوسيلة للتخفيف من عبء البطالة. 
            الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس   
        1600    23/02/09    الازمة الاقتصادية العالمية أبرز محاور منتدى دافوس        اُسس المنتدى الاقتصادي عام 1971         
          دبي، دولة الإمارات العربية المتحدة    ينعقد منتدى دافوس الاقتصادي الأسبوع المقبل وسط تحديات دولية تشمل النظام الاقتصادي وتهديدات بأسوأ ركود اقتصادي عالمي منذ الكساد العظيم.   ويُعقد منتدى هذا العام تحت شعار "تشكيل عالم ما بعد الكارثة." 
         وقال أندي ستيرن، رئيس "الاتحاد الدولي لخدمات العاملين" - أكبر وأقوى النقابات العمالية نفوذاً في الولايات المتحدة: "دافوس هذه لن تكون كسابقاتها"، وفق منشورة صادرة عن صحيفة الفاينانشال تايمز. 
         ويجمع المشاركون والمراقبون في المنتدى الاقتصادي السنوي على أن النظام الاقتصادي المشلول إلى جانب التهديدات بأسوأ انكماش على النطاق الدولي قد غيرت المعادلة." 
         وسيستهل المنتدى فعالياته في 28 يناير/ كانون الثاني الجاري ويختتم في الأول من فبراير/شباط المقبل. 
          روابط ذات علاقة    الاقتصاد الصيني يتباطأ وينمو بنسبة 9 في المائة    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي     وسيوازن قادة العالم في التجمع الاقتصادي السنوي الخطوة المقبلة للاقتصاد العالمي، ومحاولة الإجماع على ما سيكون عليه العالم بعد انفضاض الأزمة الراهنة. 
         ويتوقع المنظمون أن تجذب اجتماعات هذا العام عدداً استثنائياً من قادة العالم، من بينهم 40 رئيس دولة وحكومة إلى جانب 17 وزير مالية و19 من محافظي المصارف المركزية. 
         وسيتوجه رئيس الوزراء الروسي، فلاديمير بوتين، بكلمة إلى المشاركين في حفل الافتتاح إلى جانب كلمة مقررة لرئيس الحكومة الصيني وين جياباو، وسط توقعات عالمية بقدرات الصين على تقديم دفعة نمو للاقتصاد العالمي المترنح، وفق التقرير. 
         ومن المقرر أن يلقي رئيس الحكومة البريطانية، غوردون براون، الذي تصارع حكومته أزمة اقتصادية دخل على إثرها اقتصاد بريطانيا مرحلة ركود رسمي وسط مساعي حثيثة تقوم بها حكومته لإنقاذ القطاع المصرفي، كلمة الأسبوع المقبل. 
          ومن القادة المشاركين، مستشارة ألمانيا أنجيلا ميركل، والرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون بالإضافة إلى الأمين العام للأمم المتحدة. 
         وقال كلوس شويب، الأكاديمي السويسري مؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي عام 1971، للصحفيين في وقت سابق إن اجتماع هذا العام، الذي سيترأس جلساته، يعد الأهم في تاريخ المنتدى. 
    وأضاف قائلاً: "ما نشهده هو ولادة حقبة جديدة.. دعوة صحوة لنفحص بدقة مؤسساتنا وأنظمتنا، والأهم من ذلك طريقة تفكيرنا." 
         وسيفقتد منتدى هذا العام مساهمات أكبر اقتصاد في العالم، حيث سيوفد البيت الأبيض كبير مستشاريه الاقتصاديين، لورنس سامرز، إلا أن الرئيس الأمريكي الجديد، باراك أوباما، أو مرشحه لترأس الخزانة الأمريكية، تيموثي غيثنر، أو رئيس الاحتياط الفيدرالي  (المصرف المركزي) بن برنانكه، لن يحضروا الاجتماعات. 
            منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"   
        2200    27/02/09    منتدى "دافوس" ينطلق بحثاً عن مستقبل "ما بعد الأزمة"        الأزمة الاقتصادية العالمية ستهيمن على أجندة منتدى دافوس         
          دافوس، سويسرا    بدأت في مدينة "دافوس" الواقعة في جبال الآلب السويسرية الأربعاء، أعمال الدورة التاسعة والثلاثين للمنتدى الاقتصادي العالمي الذي يحمل اسم المدينة نفسها، أملاً في البحث عن حلول ناجعة للأزمة المالية وحالة الركود الاقتصادي التي تجتاح الاقتصاديات العالمية الكبرى.   وتختلف دورة "دافوس 2009" عن الدورات السابقة، حيث يأتي انعقادها وسط ظروف اقتصادية بالغة، دفعت العديد من الدول الكبرى إلى مرحلة "ركود اقتصادي"، لم تُعرف عواقبه بعد، كما هو الحال في كل من بريطانيا وألمانيا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية. 
         وتأتي في مقدمة أجندة القمة الاقتصادية، التي يحضرها العديد من قادة العالم السياسيين، إضافة إلى رجال المال والأعمال، القضايا المتعلقة بالمخاطر العالمية المرتبطة بالتغيرات المناخية، وأزمة الغذاء والأمن المائي. 
         وتنعقد قمة دافوس هذا العام تحت عنوان "تشكيل عالم ما بعد الأزمة"، إذ ستركز على أزمات الصناعة المصرفية والركود الاقتصادي وانهيار أسواق المال والبورصات، التي لربما تعتبر الأسوأ في التاريخ الحديث. 
          روابط ذات علاقة    منتدى دافوس يبحث التوازن بين السلطات في العالم    دافوس ينطلق.. والمخاوف الاقتصادية أبرز أجندته     ويشارك في منتدى دافوس لعام 2009 حوالي 2500 مشارك من 96 دولة، بما في ذلك 41 زعيم ورئيس دولة أو حكومة، بمن فيهم رئيس الوزراء الصيني، وين جياباو، ورئيس الوزراء الروسي، فلاديمير بوتين، اللذين سيلقيان كلمات افتتاحية في اليوم الأول للمنتدى، بالإضافة إلى مشاركة 17 وزير مالية و19 من محافظي المصارف المركزية. 
         كما يشارك في القمة الاقتصادية العالمية، المستشارة الألمانية، أنغيلا ميركل، والرئيس المكسيكي فيليبي كالديرون، بالإضافة إلى الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون، إلى جانب رئيس الوزراء البريطاني، غوردون براون، ورئيس الوزراء الياباني تارو آسو. 
         ورغم أن الرئيس الأمريكي الجديد، باراك أوباما، لن يحضر القمة، إلا أنه سيرسل رئيس المجلس الاقتصادي القومي، لاري سومرز. 
         وستشهد القمة الاقتصادية، التي تستمر لخمسة أيام، مشاركة حوالي 1400 رئيس شركة، بمن فيهم الرئيس التنفيذي لشركة "شل"، جيرون فان دير فير، والقطب الإعلامي روبرت ميردوخ، ورئيس شركة رينو، كارلوس غصن. 
         وقال أندي ستيرن، رئيس "الاتحاد الدولي لخدمات العاملين" - أكبر وأقوى النقابات العمالية نفوذاً في الولايات المتحدة: "دافوس هذه لن تكون كسابقاتها"، وفق منشورة صادرة عن صحيفة الفاينانشال تايمز. 
    بينما توقع كلوس شويب، الأكاديمي السويسري، مؤسس المنتدى الاقتصادي العالمي عام 1971، والذي سيترأس جلساته، أن تكون قمة هذا العام تعد الأهم في تاريخ المنتدى. 
         وأضاف قائلاً: "ما نشهده هو ولادة حقبة جديدة.. دعوة صحوة لنراجع بدقة وضع مؤسساتنا وأنظمتنا، والأهم من ذلك طريقة تفكيرنا." 
            من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟   
        1500    22/02/09    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟        بوش والشعب الأمريكي من بين المسؤولين عن الأزمة المالية العالمية         
          لندن، بريطانيا    نشرت صحيفة الغارديان البريطانية في عددها الصادر الاثنين، قائمة بأسماء 25 شخصية بارزة مسؤولة حسب رأي الصحيفة عن نشوء وتطور الأزمة المالية العالمية الحالية.   وذكرت معدة المقالة جوليا فينتش أن الأزمة المالية الحالية ليست ظاهرة طبيعية، وإنما كارثة من فعل الإنسان، و"إننا جميعا مذنبون لدرجة ما في ذلك." 
         ويتصدر قائمة المذنبين ألان غرينسبان، الرئيس السابق لمجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي (البنك المركزي الأمريكي) "المسؤول عن السماح بتنامي حجم التسليف العقاري نتيجة الفائدة المنخفضة والنقص في التنظيم في هذا المجال"، وفقاً لما قالته وكالة الأنباء الروسية "نوفوستي." 
         كما أشارت فينتش إلى عدد من السياسيين الذين يتحملون أيضا، حسب رأيها، مسؤولية نشوء الأزمة، وبينهم الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون الذي صدر في عهده عدد من القوانين التي تتيح لشرائح المجتمع الفقيرة الحصول على قروض من البنوك لشراء مساكن، وجورج بوش الذي لم يحل دون استمرار هذه العملية وصعد أبعادها، وكذلك رئيس وزراء بريطانيا غوردون براون "الذي وضع مصالح رجال المال فوق مصالح ممثلي قطاع آخر في الاقتصاد، وعلى سبيل المثال، المنتجين." 
         وتضم قائمة المذنبين في الأزمة أيضا، شخصيات بارزة سابقة وحالية في المؤسسات المالية البارزة في الولايات المتحدة وبريطانيا، مثل شركة التأمين الأمريكية الدولية AIG وبنوك "غولدمان ساش" و"ليمان بروذرز" و"ميريل لينش" والمصرف المركزي الإنجليزي وغيرها. 
         كما اتهمت الصحيفة شخصيات بارزة كجورج سوروس والملياردير وورن بوفيت ورئيس صندوق "هيدج" الأمريكي جون بولسون. 
          روابط ذات علاقة    استطلاع: ُخمس الأمريكيين يَحملون الحزبين مسؤولية الأزمة المالية    بريطانيا تعلن رسمياً دخولها مرحلة "ركود" اقتصادي    تقرير يرسم صورة متشائمة للاقتصاد العالمي في 2009     وقسمت الصحيفة الشخصيات التي تسبب بالأزمة بحسب القطاعات والتخصصات، فعلى الصعيد الاقتصادي الحكومي، احتل غرينسبان، رأس القائمة، كما ورد أعلاه، وتلاه محافظ المصرف الإنجليزي، مارفين كينح. 
         وعلى الصعيد السياسي، حل الرئيسان الأمريكيان السابقان، بيل كلينتون وجورج بوش رأس القائمة، وكذلك عضو الكونغرس الأمريكي فيل غرام، ورئيس الوزراء البريطاني الحالي غوردون براون 
         وفي قطاع المصارف والبنوك وشركات التأمين: 
         أحتلت آبي كوهين، رئيسة إدارة الاستراتيجيات الأمريكية في مصرف "غولدمان ساش" رأس القائمة، وتلتها كاثلين كوربت، الرئيسة التنفيذية السابقة لمصرف "ستاندرد آند بورز"، ثم هانك غرينبيرغ من مجموعة AIG للتأمين، وكذلك مسؤول المنتجات المالية في المصرف جوزيف كاسانو. 
         كذلك ضمت القائمة آندي هورنباي، الرئيس السابق لمصرف HBOS، والسير فريد غودوين، الرئيس السابق لمصرف آر بي أس RBS، والرئيس السابق لمصرف "براندفورد آند بينغلي" B&amp;B، ستيف كراوشو، والرئيس السابق لمؤسسة "نورذرن روك" آدام أبيلغارث. 
         كما ضمت رالف سيوفي وماثيو تانين، من كبار رجال المال والأعمال، وكذلك عراب التمويل العقاري، لويس رانيري، والرئيس السابق لمجموعة "سيتي" Citi Group، تشك برينس، ورجل الأعمال الأمريكي أنجيلو موزيلو، والرئيس السابق لمؤسسة "ميريل لينش"، ستان أونيل، والرئيس السابق لمؤسسة "بير شتيرن" جيمي كاين. 
         كما ضمت مجموعة أخرى مثل رئيس لجنة القطاع المصرفي بالكونغرس الأمريكي، كريستوفر دود، ورئيس الوزراء الآيسلندي غير هاردي، والرئيس التنفيذي لهيئة الخدمات المالية جون تينر، والرئيس التنفيذي لبنك ليمان ديك فولد. 
    إضافة إلى ستة أشخاص آخرين شاهدوا الأزمة وهي مقبلة وهم: المصرفيون أندرو لادي وجون يولسون والبروفيسور نوري روبيني والمليادير وارن بوفيت والمضارب المالي جورج سوروس والمدير المالي ستيفن آيسمان وميرديت ويتني. 
         غير أن أغرب المسؤولين عن هذه الأزمة، وفق الغارديان البريطانية، كان الشعب الأمريكي. 
            أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار   
        1200    09/06/09    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار        ''بنك أوف أمريكا'' بحاجة إلى 34 مليار دولار         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    بدأت المصارف الأمريكية سباقاً محموماً لتعزيز احتياطياتها النقدية، عقب تحذير الحكومة الفيدرالية بأن رؤوس أموال كبرى المؤسسات المالية في الولايات المتحدة تلك بحاجة إلى 75 مليار دولار.   وألمحت بعض هذه المصارف إلى الوسيلة التي ستحصل فيها هذه المبالغ وستتضمن بيع أرصدة عوضاً من الاضطرار للحصول إلى قروض حكومية إضافية. 
         وقال "بنك أوف أميركا" إنه سيرصد الأموال الإضافية عبر إجراءات تشمل بيع بعض أرصدته، في الوقت الذي سيلجأ فيه كل من "و"مورغان ستانلي" و"ويلز فارغو" إلى بيع أسهم جديدة أو تبادلها. 
         وسجل "بنك أوف أمريكا" الذي أظهرت "اختبارات تحمل الضغوط" التي أجرتها الحكومة، حاجة رأس ماله إلى 34 مليار دولار إضافية، الجمعة لبيع 1.25 مليار سهم، يتوقع أن تصل عائداتها قرابة 11 مليار دولار. 
         وتخطط إدارة المصرف لجمع 34 مليار دولار عبر إصدار أسهم جديدة. 
          روابط ذات علاقة    فجوة بـ34 مليار دولار في رأس مال "بنك أوف أمريكا"     أمريكا: معدلات البطالة عند أعلى مستوياتها منذ ربع قرن     وكانت الحكومة الأمريكية قد أعلنت الأسبوع الفائت أن عشرة من نحو تسعة عشر من أكبر المصارف في البلاد، قد لا تكون مستعدة لمواجهة المزيد من الانهيار في اقتصاد البلاد وأن عليها الحصول على المزيد من الأموال. 
         وهدفت "اختبارات تحمل الضغوط" التي أجراها "الاحتياط الفيدرالي الأمريكي بالتعاون مع وزارة التجارة لتحديد إذا ما كان لدى كبرى المصارف رأس المال الكافي، حال تنامي الأزمة الاقتصادية الراهنة. 
         بدد إعلان نتائج الاختبار الخميس المخاوف من تسجيل تلك المؤسسات المالية لخسائر إجمالية قد تصل إلى 599 مليار دولار. 
         وسيكون أمام هذه البنوك مهلة شهر لوضع خطة مفصلة بشان كيفية التوصل إلى المستويات المستهدفة لرؤوس الأموال التي تحددها  الهيئات التنظيمية. 
         ومن المتوقع أن تلجأ المصارف التي تفشل في تعزيز احتياطياتها النقدية إلى الهيئات التنظيمية مما قد يعني تحويل السندات الحكومة المنتقاة إلى سندات عامة. 
    وقال المحلل الاقتصادي فوكس-بيت كليتون من "ألبرت سافستانو": "لا أتوقع أن تواجه معظم المصارف عقبة رئيسية في جمع رؤوس الأموال التي تحتاجها." 
         ويتزامن التقرير مع استمرار تهاوي المصارف الأمريكي، حيث بلغ عدد تلك التي أعلنت إفلاسها، ومنذ مطلع  العام الجاري إلى 28، في الوقت الذي شهد عام 2008 ما لا يزيد عن 25 حالة إفلاس مصرفية.    
            اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009   
        1500    05/06/09    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009        الخبراء يرون الاقتصاد الأمريكي يظهر علامات تعاف من أزمته          
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN ) -- أظهر مسح جديد أجراه 45 من كبار الاقتصاديين، أن نهاية الانكماش والأزمة المالية بأمريكا باتت وشيكة، حيث برزت مؤشرات في الاقتصاد الأمريكي تفيد بأنه يتجه نحو الاستقرار وذلك بعد إصابته بنكسة حادة في الشهور الماضية.   وورد في المسح، الذي نشرته الجمعية الوطنية لاقتصاد الأعمال الأمريكية الأربعاء، أنه من المتوقع أن ينمو الاقتصاد الأمريكي في النصف الثاني من عام 2009، ولكن فريق البحث رأى أن هذا لن يتم قبل بروز نكسات في الشهرين المقبلين من نفس السنة. 
         بالنسبة للتطور الحاصل في الاقتصاد الأمريكي رأى حوالي 3 من كل 4 اقتصاديين، شاركوا في المسح، أنه في الربع الثالث من عام 2009 ستبدأ علامات التعافي بالظهور على الاقتصاد الأمريكي، حيث رأى 19 في المائة منهم أن بداية ظهور نتائج هذا التحسن الاقتصادي لن تبرز حتى الربع الرابع من نفس العام. 
         ويأتي هذا المسح بعد أن أعلنت السلطات الأمريكية الجمعة انهيار المصرف رقم 35 منذ بدء العام الجاري، مع إشهار مصرف "ستراتيجيك كابيتال" بإلينوي إفلاسه، لتستمر سلسلة تهاوي المصارف الأمريكية تحت وطأة الأزمة المالية العالمية. 
          روابط ذات علاقة    خبير اقتصادي: الأزمة الاقتصادية العالمية تدوم حتى العام 2015    خبير: أسوأ ما في الأزمة الاقتصادية ولى.. ولكن الحذر مطلوب    استمرار تهاوي بنوك أمريكا: المصرف 35 يغلق أبوابه     هذا وقد بلغ عدد المصارف الأمريكية التي أغلقت أبوابها، وقبيل انتهاء مايو/ أيار الجاري، 35 مصرفاً، مقابل 25 خلال العام الماضي بأكمله. 
         وسيكلف إفلاس "ستراتيجيك كابيتال"، ويبلغ حجم أصوله 537 مليون دولار، بالإضافة إلى 471 مليون دولار كودائع، "المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع" الحكومية 173 مليون دولار." 
         وتأتي هذه الدراسة مؤيدة إلى حد ما مع ذكره عميد كلية الاقتصاد والأعمال بجامعة نيويورك الذي قام بأكثر الدراسات المفصلة والمكتملة لأصل الأزمة المالية الحالية. 
         فقد قال توماس كولي و33 من زملائه، ، في وقت سابق إن أسوأ مرحلة من مراحل التدهور الاقتصادي العالمي قد انتهت. 
         وقام كولي ورفاقه بإعداد 18 دراسة تناولت الجوانب المختلفة لظاهرة الأزمة الاقتصادية العالمية. 
    وقال كولي في تصريح لـCNN  إنه يعتقد أن مؤشرات أسواق الأسهم التي تشهد تصاعداً كبيراً مؤخراً ربما تكون دليلاً على بداية انتعاش اقتصادي واسع النطاق. 
         وأضاف قائلاً: "هناك مؤشرات مميزة على الانتعاش في الاقتصادي الأمريكي وأنحاء من أوروبا ودول أخرى في العالم. وهناك شعور واضح بأن أسوأ ما في الأزمة قد ولىّ.. ولكن، مازلت هناك العديد من المخاطر في النظام، وعلينا أن نكون حذرين فيما نقيّمه لأن الكثير من المشاكل لم تحل." 
            تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود   
        1400    20/02/09    تقرير: أزمة القطاع المصرفي البريطاني قد تستمر لعقود        تهاوت أسهم بعض أكبر المصارف البريطانية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    حذر مسؤول بريطاني الثلاثاء من احتمال استمرارية أزمة القطاع المصرفي لفترة زمنية قد تمتد إلى عقد، على خلفية تهاوي أسهم أكبر مصرفين في البلاد، في الوقت الذي تشهد فيه بريطانيا أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات بارتفاع البطالة إلى قرابة مليوني عاطل عن العمل، وفق تقارير.   كما تراجع سعر صرف الإسترليني أمام الدولار إلى أدنى مستوياته منذ سبع سنوات. 
         وقال لورد ماينرز، وزير المصارف البريطاني، إن المشروع الحكومي لإنقاذ المصارف المتعثرة قد يستمر إلى خمسة أعوام على الأقل، أو ربما "ثمانية إلى تسعة أعوام"، وفق "التلغراف." 
         وأكد ماينرز أن الحكومة البريطانية تخطط للمشاركة في برنامج إنقاذ المصارف لقرابة عقد، وأردف قائلاً: "مدة البرنامج مهمة لأننا بحاجة لبرنامج يأخذ بيد الأسواق المالية عبر هذه التراجع الاقتصادي وإلى ما وراء الدورة المقبلة... نحن نتحدث عن فترة زمنية لا تقل عن 5 أعوام وربما لن تتعدى 8 أو 9 أعوام." 
         وكانت الحكومة البريطانية قد أعلنت مطلع الأسبوع عن حزمة مساعدات لانقاذ المصارف البريطانية المتعثرة قدرها 350 مليار جنيه إسترليني، وتتضمن اللائحة الطويلة من الإجراءات برنامجاً للتأمين ضد خسارة إضافية للبنوك بسبب الديون الهالكة والمتعثرة. وسيترتب على البنوك دفع تكاليف التأمين. 
          روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    براون يطالب مصارف بريطانيا شطب الأصول الهالكة     وضمن برنامج التأمين ستتفق المصارف مع الحكومة بشأن المبالغ المتوقع خسارتها جراء قروض محددة،  وعندها ستبيع وزارة الخزانة تأمينا على 90 في المائة من الخسارات الإضافية للبنك المترتبة عن تلك الديون. 
         وقال ميرفين كينغ، حاكم مصرف إنجلترا المركزي، الثلاثاء إن المصرف على استعداد لطبع المزيد من النقود، وذلك في سياق مساعي يائسة لنفث الحياة في الاقتصاد البريطاني المختنق. 
         هذا وقد تهاوت أسعار أسهم مصرف "لويدز" بواقع 47 في المائة، لتتلاشي بذلك مليارات الجنيهات الإسترليني من قيمة المصرف، كما ترنحت أسهم "باركليز" بقوة الثلاثاء، لتفقد أكثر من 20 في المائة الثلاثاء، وفق التقرير. 
         تحدث المسؤول البريطانية عن مفاوضات مكثفة على مدى ثمانية أسابيع مع المصارف للاتفاق على الخطة الحكومية. 
          ويرى اقتصاديون أن مشروع القروض الهالكة قد لا يكون فاعلا بما يكفي لتخفيف حدة أزمة الائتمان. 
         ومن المتوقع أن يعلن "مصرف اسكتلندا الملكي" Royal Bank of Scotland عن خسائر تصل إلى 28 مليار جنيه إسترليني خلال العام الماضي، وفق التقرير. 
    وفي سياق متصل، من المتوقع أن تشير الإحصائيات إلى ارتفاع معدلات البطالة إلى قرابة مليون شخص عاطل عن العمل. 
         وسيشير أحدث تقرير للحكومة البريطانية، يصدر الأربعاء، عن بلوغ معدلات البطالة إلى 1.86 مليون شخص في أكتوبر/تشرين الأول، الأعلى منذ عقد، فيما ذكرت تكهنات أخرى متشائمة أن الرقم سيقفز إلى 3.4 مليون بحلول عام 2011. 
            "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$   
        1536    13/06/09    "بلاك روك" تشتري باركليز للاستثمار مقابل 13.5 مليار$        باركليز تبيع شركتها الاستثمارية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    وافقت شركة بلاك روك لإدارة الاستثمار على شراء شركة باركليز العالمية للاستثمار من بنك باركليز البريطاني مقابل 13.5 مليار دولار، في صفقة قد تجعل من بلاك روك أكبر شركة لإدارة الاستثمار في العالم، وفقاً لبيانين أصدرتهما الشركتان المعنيتان.   ووفقاً للاتفاق، فإن باركليز ستحصل على حصة في الشركة الجديدة التي ستحمل اسم بلاك روك، بقيمة 37.8 مليون بالإضافة إلى 6.6 مليار دولار نقداً. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    تقرير: إيبيك الإماراتية تبيع أسهما في "باركليز" البريطاني     وستصل قيمة الأصول للشركة الجديدة أكثر من 2.7 تريليون دولار، كما ستحوي أكثر من 9000 موظف في 24 دولة، حسب بيان على موقع بلاك روك الإلكتروني نشر الخميس. 
         ويتوقع أن تتم الصفقة بشكل نهائي والتي تضمن أيضاً صندوق الودائع المتداولة لباركليز في الربع الرابع من العام الجاري، وتعطي باركليز 19.9 في المائة من عائدات بلاك روك وستتم الصفقة بعد أن يوافق المساهمون في باركليز عليها. 
         وسيكون الرئيس التنفيذي لشركة باركليز العالمية للاستثمار بليك غروسمان نائباً لرئيس الشركة الجديدة وفق ما صرح به لورنس فينك الرئيس التنفيذي ورئيس مجلس الإدارة في بلاك روك. 
    وتعرف شركة بلاك روك ومقرها نيويورك بإدارتها للسندات، كما صمدت أمام الأزمة المالية العالمية أكثر من مثيلاتها، وهي تدير حوالي 1.5 تريليون دولار وسجلت انخفاضاً في استثماراتها بلغ 6 في المائة فقط عن العام الماضي. 
         وكانت باركليز قد أعلنت موافقتها بيع صندوقها الاستثماري والذي يمثل نصف الودائع المتداولة في الولايات المتحدة. 
            غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار    
        1101    28/08/09    غيثنر: الاقتصاد الأمريكي لم يعد على حافة الانهيار        غيثنر يحذر من ارتفاع عجز الموازنة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    قال وزير الخزينة الأمريكية، تيموثي غيثنر، إن اقتصاد بلاده "لم يعد على حافة الانهيار،" وذلك بعد تحسن البيانات المالية والأداء العام إثر تراجع حدة الأزمة المالية العالمية.   وأضاف أن انتعاش الاقتصاد سيتواصل خلال العام الجاري، على أن تبدأ معدلات توفير الوظائف بالارتفاع العام المقبل، غير أنه شدد على أن أمام الأمريكيين "خيارات صعبة" يتوجب عليهم النظر بها قبل المضي قدماً، وفي مقدمتها حل أزمة ارتفاع عجز الموازنة. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن    الصين وأمريكا يبدآن محادثات لمرحلة جديدة من العلاقات الثنائية     وفي برنامج حواري بثته شبكة ABC الأحد، قال غيثنر إن أولى بواد الخروج من نفق الأزمة يتمثل في عودة النمو الإيجابي، بعد أن انكمش الاقتصاد الأمريكي في الأشهر الماضية، ويتبع ذلك تباطؤ معدلات فقدان الوظائف حتى استقرارها عام 2010 مع بدء توفير وظائف جديدة. 
         واعتبر الوزير الأمريكي أن سيناريو الانهيار الاقتصادي "لن يحدث،" غير أن حذّر من أن خطط التحفيز الاقتصادي - التي حالت دون تعرض النظام المالي الأمريكي لكارثة مدمرة في الأشهر الماضية - ستعود لتلقي بثقلها على الموازنة بسبب تزايد العجز الناجم عن توفير مبالغ مالية لتمويلها. 
         وأضاف: "لن يعود الاقتصاد إلى سكته الصحيحة ولن يكون الانتعاش قوياً ودائماً ما لم نتمكن من إقناع الأمريكيين بأن لدينا الإرادة الكافية للعمل من أجل خفض عجز الموازنة بعد استتباب الأمور." 
    وتابع: "يمكننا القيام بهذا الأمر، ولا يلزمنا إلا الإرادة،" رافضاًَ استبعاد احتمال رفع الضرائب في المستقبل بعد عودة النمو إلى الاقتصاد الأمريكي. 
         وتأتي تعليقات غيثنر بعد يومين من إعلان وزارة التجارة الأمريكية عن انكماش اقتصاد البلاد خلال الربع الثاني من 2009 بنسبة لم تتجاوز واحد في المائة مقارنة بالفترة نفسها من العام الماضي، وهي نسبة أفضل بكثير من التوقعات وتشير إلى تراجع وتيرة الركود الحالي.   وكان الخبراء يتوقعون انكماش الاقتصاد خلال الربع الثاني من العام الحالي بمعدل لا يقل عن 1.5 في المائة، وقد اعتبر بعضهم أن الانكماش بأقل من ذلك يدل على أن التدهور السريع للاقتصاد قد انتهى. 
            مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة   
        2200    29/03/09    مجلس الشيوخ يجيز 410 مليار دولار لتمويل عمليات الحكومة        أوباما عازم على إخراج البلاد من الأزمة الاقتصادية الطاحنة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    أجاز مجلس الشيوخ الأمريكي الثلاثاء مشروع قانون بقيمة 410 مليارات دولار لتمويل مهام الحكومة حتى نهاية العام المالي الحالي في سبتمبر/أيلول المقبل، رغم محاولات الجمهوريين لخفضه إزاء مخاوف من زيادة الإنفاق.   وأجيز القانون باقتراع صوتي فور تصويت المجلس بـ62 صوتاً مقابل 35 صوتاً معارضاً لوقف الجدل بشأنه، بعد أن قال منتقدوه إنه يثير تساؤلات بشأن تعهدات الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، بخفض الإنفاق. 
         وانتقد السيناتور جون ماكين، أكبر منتقدي إنفاق الكونغرس وغريم أوباما في السباق الرئاسي عام 2008: "إذا كان الرئيس جاداً بالفعل في تعهداته بالتغيير، لكان قد استخدم حق الفيتو لنقض القرار.. لكنه لن يفعل." 
         ومن جانبه قال السيناتور دانيال إينوي، رئيس لجنة المخصصات بالكونغرس: "من مصلحة أمريكا أن نطوي صفحة الإدارة الماضية ونمضي قدماً." 
         وكان مجلس النواب قد أجاز القرار الأسبوع الماضي. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وحالياً، تنوء الولايات المتحدة تحت أزمة اقتصادية طاحنة، قال أوباما إن إدارته عازمة على إخراج البلاد من دواماتها. 
         في حين حذر رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي، "المصرف المركزي" الأمريكي، بن برنانكه، من أن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
         وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي"، محذراً من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
         وأضاف برنانكه "هذه النظرة للنشاط الاقتصادي تخضع للكثير من عدم اليقين.. وأعتقد، عموما، أن مخاطر التراجع واحتمالاته تفوق تلك التي في الاتجاه الصعودي." 
         وانعكست الأزمة على سوق العمل الأمريكي الذي واصل مسلسل فقدان الوظائف في شهر فبراير/شباط الماضي، ليصل إجمالي من فقدوا وظائفهم خلال الشهور الستة الأخيرة إلى أكثر من 3.3 مليون شخص، ويرفع بالتالي معدل البطالة إلى أعلى مستوى له منذ ربع قرن. 
    وكشف تقرير البطالة الحكومي، أن نحو 651 ألفاً فقدوا وظائفهم خلال شهر فبراير/شباط الماضي، وهو رقم أقل من ذلك الذي سجل في شهر يناير/كانون الثاني، والذي سجل فقدان 655 ألف وظيفة، في حين كان عدد من فقدوا وظائفهم خلال ديسمبر/كانون الأول الماضي 681 ألف شخص، وهو أعلى رقم يسجل خلال شهر واحد على مدى 59 عاماً. 
         وارتفعت معدلات البطالة خلال شهر بنسبة 0.5 في المائة، حيث ارتفعت من 7.6 في المائة خلال يناير/كانون الثاني إلى 8.1 في المائة خلال فبراير/شباط، وهي أعلى نسبة منذ ديسمبر/كانون الأول عام 1983، كما أنها أعلى من توقعات الخبراء والتي أشارت إلى نسبة 7.9 في المائة. 
            جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى   
        1900    04/04/09    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى        الأزمة الاقتصادية أثرت على قطاع السيارات الأمريكية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في مؤشر آخر قد يعكس مدى تعثر قطاع السيارات الأمريكي، من المرجح أن يشهد العام الحالي، تراجعاً غير مسبوق في شراء سيارات جديدة بالولايات المتحدة، مقابل تلك التي تنتهي "صلاحيتها،" لأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية.   وتتوقع شركة "أر. أل. بولك،" المختصة في أبحاث صناعة السيارات، هبوطاً هو الأول من نوعه في إقبال الأمريكيين على شراء سيارات جديدة، في تراجع لم يشهده القطاع، منذ أن تحول من إنتاج السيارات إلى تصنيع الدبابات إبان الحرب العالمية الثانية عام 1945، جراء عوامل يحصرها الخبراء بمخاوف اقتصادية وتقييد الائتمان. 
         وذلك وسط تكهنات بأن أعداد السيارات المستهلكة، التي ستشق طريقها نحو ساحات "الخردة"، ستفوق تلك الجديدة، لأول مرة منذ 64 عاماً. 
         وبلغ عدد السيارات التي أوقفت عن العمل بشوارع الولايات المتحدة، خلال الـ12 شهراً الماضية المنتهية في أواخر يونيو/حزيران، قرابة 14 مليون سيارة، وفي المقابل تراجعت مبيعات السيارات بنسبة 7 في المائة، ورغم تأثير ارتفاع أسعار الوقود، إلا أنها بلغت 15.3 مليون سيارة. 
         ومع تراجع مبيعات السيارات إلى قرابة عشرة ملايين مركبة سنوياًً، يرى الخبراء أنه لا مناص من تراجع أعداد السيارات في شوارع الولايات المتحدة. 
         ويرى قطاع السيارات الأمريكية في المؤشر دليلاً على عودة المبيعات للقفز للأعلى مجدداً خلال الشهور أو السنوات المقبلة. 
         وفي وقت سابق قال مايك ديغيوفاني، رئيس قسم تحليل المبيعات في شركة "جنرال موتورز" إن قيادة سيارات متهالكة وقديمة قد تدفع المواطن الأمريكي لاستبدالها، مما قد يؤدي لقفزة متواضعة في المبيعات. 
          روابط ذات علاقة    كرايسلر تسعى لإنعاش مبيعاتها بعرض تخفيضات "خيالية"    الحكومة الأمريكية توسع برنامج إغاثة قطاع السيارات      ونوه قائلاً: "ستشكل نقطة ضغط قد تنهض بالقطاع." 
         وعلى النقيض، يرى ديف كوغبيل، المستشار في ذات الشركة، أن المؤشر ربما يحمل في طياته المزيد من الأنباء السيئة لقطاع السيارات الأمريكي المتعثر. 
         وبرر وجهة نظره بالإشارة إلى أن ازدهار قطاع السيارات مرده تنامي ثروة المستهلك إبان فورة قطاع العقارات وأسواق الأسهم التي انتهت بانفجار "الفقاعة". 
         مضيفاً: "حالياً قرر الناس الاكتفاء بالأساسيات.. لدينا ثلاث سيارات الآن، في حين أن اثنتين كافيتين للغاية." 
         وجانب جو باركور، من شركة CSM للاستشارة حول السيارات، رأي كوغبيل، واضعاً في الاعتبار انكماش سوق العمل الأمريكي. وأردف قائلاً: "مع تنامي أعداد العاطلين عن العمل، فقد تراجعت نسبة من هم بحاجة للنقل لبلوغ العمل." 
         وتوقع باركر أن يؤدي الغموض المحيط بالاقتصاد الأمريكي وتقييد الائتمان للإحجام عن شراء سيارات لمدة عام أو 18 شهراً. 
         ورجح باركر أن يبلغ حجم مبيعات السيارات الجديدة هذا العام 9.7 مليون سيارة، قد ترتفع لتصل إلى 14 مليون وحدة بحلول عام 2011، جراء الحاجة للاستبدال. 
         هذا ويرى خبراء أن أزمة المال العالمية قد تستمر حتى عام 2010، وقد تصل نسبة البطالة في الولايات المتحدة مثلاً إلى أكثر من عشرة في المائة، هذا إن لم تشهد الفترة المقبلة تطورات تزيد من سوء الوضع، غير أن هناك مجموعة من الدلائل أو الإشارات التي يمكن رصدها لمعرفة متى تبدأ الأزمة بالانتهاء. 
    ومن بين دلائل التعافي التي وضعها الخبراء سوق مبيعات السيارات، فمعظم الشركات الكبرى حالياً تسجل تراجعاً شهرياً في مبيعاتها يصل إلى 45 في المائة. 
         وضخت الإدارة الأمريكية العديد من الحوافز الهائلة لمساعدة قطاع السيارات المتعثر، إلا أن العديد منها مازال يواجه أزمة بقاء. 
            العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    
        الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 12:00 (GMT+0400)    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول        تهدف العطاءات إلى تطوير قطاع النفط المتهالك         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يتوقع العراق ضخ أكثر من 6 ملايين برميل نفط يومياً من ثلاثة حقول بعد إنجاز تطويرها في مناقصات فازت بها  شركات نفط أجنبية، وفق تقرير.   وحازت "BP" البريطانية مؤخراً إلى جانب "أكسون" الأمريكية وعدداً من شركات النفط الدولية مؤخراً على عقود لتطوير حقول الرميل والزبير وغرب القرنة، في أول عطاءات ما بعد الحرب لتطوير قطاع النفط في يونيو/حزيران. 
         ونقلت "بلومبيرغ" عن وزير النفط العراقي، حسين الشهرستاني قوله: "الإنتاج  الإجمالي المتوقع للحقول الثلاثة سيتجاوز 6 ملايين برميل في اليوم، وهذا أعلى من ما كنا نأمل به من ثمانية حقول في الجولة الأولى للعطاءات." 
         وقال الشهرستاني إن برميل النفط بسعره الحالي الذي يشارف 80 دولاراً لا يعيق الاقتصاد العالمي، حسب التقرير. 
         وقدر إنتاج العراق الشهر الماضي بـ2.45 مليون برميل يومياً، مما يضعها في المرتبة الثالثة بعد السعودية وإيران، من حيث الإنتاج، علماً أن إنتاج البلاد لم يتعد 3 ملايين برميل يومياً منذ عام 2000. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: BP وCNPC الصينية توقعان مبدئياً لتطوير حقل عراقي    العراق يبرم اتفاقاً مع "بي بي" البريطانية لتطوير حقل الرميلة    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة      ومؤخراً، منح العراق الذي يملك ثالث أكبر احتياط نفط في العالم، مناقصات لشركات دولية لتطوير قطاع النفط والغاز المتهالك بعد سنوات من الإهمال جراء الحظر الدولي الذي فرض على نظام الرئيس العراقي الراحل، صدام حسين. 
         ومنحت الحكومة العراقية عملاق النفط البريطاني، BP والصينة "CNPC" عطاء تطوير حقل الرميلة - أكبر حقول النفط بالعراق. 
         وأعلنت الشركة البريطانية في الثالث من نوفمبر/تشرين الثاني الجاري، عن خطط لرفع إنتاجية الحقل بواقع ثلاثة أضعاف إلى 2.85 مليون برميل في اليوم، ليصبح بذلك ثاني أكبر حقل في العالم من حيث الإنتاج. 
         وكانت وزارة النفط العراقية قد أعلنت الخميس بأن عقد تطوير المرحلة الأولى لحقل غرب القرنة العملاق جنوبي البلاد قد فازت به مجموعة تقودها شركة "أكسون" الأمريكية وتضم شركة "شل". 
         وقد تفوق عطاء أكسون وشل للفوز بالعقد، ومدته 20 عاماً، إلى عطاءات تقدمت بها ثلاث مجموعات منافسة. 
         يذكر أن التنافس على الفوز بعقد المرحلة الأولى لتطوير حقل غرب القرنة، ويبلغ احتياطه زهاء 8.7 مليار برميل، كان بين أكسون/شل ولوكويل الروسية وتوتال الفرنسية وCNPC الصينية. 
    وفازت "Eni" الإيطالية بعطاء تطوير حقل الزبير. 
         ويعتزم العراق بالمرحلة الثانية من خطط التطوير تعزيز قدراته الإنتاجية إلى ما بين 10 ملايين و12 مليون برميل يومياً، وفق ما نقل التقرير عن الشهرستاني، علماً أن السعودية، أكبر منتج في منظمة "الأوبك" تضخ حالياً أكثر من 8 ملايين برميل في اليوم.  
            "شل" تفوز بعقد تطوير حقل "مجنون" العراقي العملاق    
        الجمعة، 11 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:33 (GMT+0400)    "شل" تفوز بعقد تطوير حقل "مجنون" العراقي العملاق        الحقل يعتبر من بين الأكبر في العالم         
          بغداد، العراق    أعلنت وزارة النفط العراقية الجمعة فوز ائتلاف شركتي "شل" و"بتروناس" بعقد تطوير حقل "مجنون" النفطي الضخم جنوب العراق، الذي تصفه التقارير بأنه أحد أكبر الحقول في العالم، مع ترجيح وصول مخزونه إلى أكثر من 21 مليار برميل.   ورحبت شركة "شل" بالقرار العراقي التي قالت إنه سيمنحها حق "تقديم المشاركة التقنية في تطوير الحقل." 
         وذكرت الشركة أنها ستعمل وفق قواعد الجولة الثانية من تراخيص النفط والغاز العراقية، التي تشير إلى ضرورة حصول الحكومة العراقية على 25 في المائة من الحقوق الناجمة عن التراخيص، بينما ستنال "شل" 45 في المائة، مقابل 30 في المائة لـ"بتروناس" الماليزية، كما أشار بيان على موقعها الإلكتروني. 
         ولم يشر الائتلاف الفائز أو وزارة النفط العراقية عن السعر المقدر للعرض في حقل "مجنون" الذي يبلغ إنتاجه اليومي حالياً ألف برميل، لكن "شل" قالت إنها تأمل برفع الإنتاج إلى 1.8 مليون برميل. 
          روابط ذات علاقة    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    العراق يجيز صفقة بـ15 مليار دولار لتطوير حقل الرميلة     كوزيل: النفط المكتشف بكردستان لن يثير النزاع مع بغداد     وكانت المنافسة على تطوير الحقل تدور بين الائتلاف الفائز، وآخر ضم "توتال" الفرنسية ومعها شركة CNPC الصينية. 
         وكان رئيس الوزراء العراقي، نوري المالكي، قد افتتح الجمعة الجولة الثانية لمنح عقود خدمة في عشرة حقول نفطية عراقية، من المقرر أن يتم منح خمس منها الجمعة ومثلها السبت، علماً أن إجمالي الاحتياطي للحقول العشرة المطروحة في المزاد يفوق 41 مليار برميل. 
         يشار إلى أن "BP" البريطانية كانت قد حازت مؤخراً إلى جانب "أكسون" الأمريكية وعدداً من شركات النفط الدولية على عقود لتطوير حقول الرميل والزبير وغرب القرنة، في أول عطاءات ما بعد الحرب لتطوير قطاع النفط في يونيو/حزيران. 
         وقال وزير النفط العراقي، حسين الشهرستاني آنذاك: "الإنتاج  الإجمالي المتوقع للحقول الثلاثة سيتجاوز 6 ملايين برميل في اليوم، وهذا أعلى من ما كنا نأمل به من ثمانية حقول في الجولة الأولى للعطاءات." 
         وقدر إنتاج العراق الشهر الماضي بـ2.45 مليون برميل يومياً، مما يضعها في المرتبة الثالثة بعد السعودية وإيران، من حيث الإنتاج، علماً أن إنتاج البلاد لم يتعد 3 ملايين برميل يومياً منذ عام 2000. 
    ومؤخراً، منح العراق الذي يملك ثالث أكبر احتياط نفط في العالم، مناقصات لشركات دولية لتطوير قطاع النفط والغاز المتهالك بعد سنوات من الإهمال جراء الحظر الدولي الذي فرض على نظام الرئيس العراقي الراحل، صدام حسين. 
         ويعتزم العراق بالمرحلة الثانية من خطط التطوير تعزيز قدراته الإنتاجية إلى ما بين 10 ملايين و12 مليون برميل يومياً، وفق ما ذكر الشهرستاني، علماً أن السعودية، أكبر منتج في منظمة "الأوبك" تضخ حالياً أكثر من 8 ملايين برميل في اليوم. 
            دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية    
        1706    23/08/09    دبي تستكمل دمج شركات عقارية ومجمعات أعمال وسط الأزمة المالية        دبي تحاول معالجة تداعيات الأزمة المالية لديها         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "دبي القابضة" الذراع الاستثمارية الأساسية لحكومة دبي السبت أنها استكملت المرحلة الأولى من عملية إعادة الهيكلة المؤسسية للمجموعة من خلال إتمام تشكيل قطاعين رئيسيين في المجموعة وهما قطاعا العقارات ومجمعات الأعمال.   وقالت الشركة إن هذه العملية ستشهد "بقاء خطط المشاريع القائمة على حالها،" متعهدة بأن تسمح الهيكلة الجديدة التي تقوم على دمج شركات متنوعة تعمل في المجالات العقارية والاستثمارية المتعثرة في الإمارة بـ"تقديم مزيد من المزايا والخدمات للعملاء والمستثمرين."    وذكرت "دبي القابضة" أن عمليات الهيكلة تهدف إلى دمج العمليات التشغيلية للمشاريع التابعة لمجموعة دبي للعقارات مع كل من "سما دبي" و"تطوير" التي تعمل على مشاريع (رمرام وذي تايجر وودز دبي، ودبي لاند، وبوادي) وذلك لتأسيس مجموعة من أكبر شركات التطوير العقاري في المنطقة.   أما قطاع مجمعات الأعمال فيدمج العمليات التشغيلية لـ"تيكوم للاستثمارات" مع "مدينة دبي الطبية" و"مدينة دبي الصناعية." 
         ونقل بيان رسمي عن أحمد بن بيات، الرئيس التنفيذي لدبي القابضة: قوله "لا شك أن عملية إعادة بناء الهيكلة المؤسسية ساهمت في تطوير دبي القابضة وجعلها مؤسسة أكثر كفاءة وقدرة على الاستجابة لاحتياجات مستثمريها." 
          روابط ذات علاقة    "دبي القابضة" و"إعمار" تتباحثان لدمج شركات عقارية    دبي: اندماج مقترح قد يفرز كيانا قيمته 53 مليار دولار    دراسة: 90 في المائة من عمليات دمج الشركات فاشلة      ويأتي الدمج الذي تقوم به "دبي القابضة" تحضيراً لدمج آخر لهذه الوحدات مع شركة "إعمار" العقارية، لتأسيس كيان ستبلغ أصوله المجمعة 194 مليار درهم ( نحو 53 مليار دولار). 
         فقد سبق أن أعلنت "دبي القابضة"أنها في مرحلة متقدمة من المحادثات لدمج "إعمار" مع "دبي للعقارات،" و"سما دبي،" و"تطوير،" وجميعها شركات رئيسية في قطاع العقارات الذي تراجع بشدة هذا العام. 
         وكانت "مجموعة دبي" و"دبي انترناشيونال كابيتال" قد أعلنتا أيضاً عن تحالفهما تحت "مجموعة دبي القابضة للاستثمار،" الشركة القائمة المملوكة بالكامل والتابعة لـ"دبي القابضة،" والتي تمتلك حصة الشركة الأم في الشركتين التابعتين. 
    ويرأس محمد القرقاوي، وزير الدولة لشؤون مجلس الوزراء في حكومة الإمارات الاتحادية، شركة "دبي القابضة،" وهو عضو في المجلس الاستشاري الذي شكله حاكم دبي، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، لمواجهة آثار الأزمة المالية العالمية على الإمارة. 
         وكان القطاع العقاري الأكثر تأثراً بالأزمة المالية العالمية في دبي، وذلك بسبب تراجع الطلب في وقت يتزايد فيه العرض، وتسبب ذلك بموجة تصحيحية كبيرة أدت إلى تراجع حاد في أسعار العقارات والإيجارات. 
            الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار   
        1400    25/06/09    الخطوط الجوية البريطانية تعلن خسائر بلغت 384 مليون دولار        الخطوط الجوية البريطانية ستستغني عن عدد من طاراتها         لندن، إنجلترا    أعلنت شركة الخطوط الجوية البريطانية "بريتيش إيرويز" عن خسائر بلغت 220 مليون جنيه إسترليني (384 مليون دولار)، في السنة المالية الفائتة، والتي انتهت في 31 مارس/آذار الماضي. 
          وتعتبر هذه الخسائر، هي الأسوأ منذ خصخصة الشركة عام 1987، وفقاً لما أعلنه الرئيس التنفيذي للشركة، والذي أكد أنه ليس هناك أي علامات تدل على تحسن الأوضاع في القريب.   وكانت الشركة قد حققت عام 2008 أرباحاً بلغت 878 مليون جنيه إسترليني، أي ما يعادل 1.4 مليار دولار. 
         وأضاف ويلي والش المدير التنفيذي للشركة البريطانية لـCNN: "أنا أعمل في هذا المجال منذ 30 عاماً، ولم أر شيئاً كهذا أبداً، إنها الأزمة الأكبر في تاريخ هذه الصناعة." 
          روابط ذات علاقة    "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت    الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة      وتابع: "الطلب على المقاعد، وخدمات الشحن انخفض خلال السنة الماضية، لكن ما كان مؤثراً على الشركة هو ارتفاع فاتورة الوقود لتصل إلى ثلاثة مليارات جنيه إسترليني (4.7 مليون دولار)، كما إن الشركة كغيرها من شركات العالم، تأثرت بالأزمة المالية العالمية." 
         وخسرت الشركة عدداً من زبائنها لصالح الشركات الأقل تكلفة، كما انخفض عدد المسافرين في النصف الثاني من العام المنصرم على متن طائراتها بمقدار 13 في المائة، فيما كان مجموع الانخفاض الذي تم خلال العام الماضي كاملاً 4.3 في المائة، علماً أن عدد زبائنها العام الماضي بلغ 33.1 مليون مسافر. 
         وأدت هذه الأحوال، إلى تغيير إستراتيجية الخطوط البريطانية في نهاية العام الماضي، فقامت بتخفيض أسعار رحلاتها، والتضحية بجزء من أرباحها للحفاظ على عملائها. 
    هذه الإستراتيجية ونتائجها جعلت والش يقول: "لقد أصبح هناك توازن بين حجم العمل والعائد، والآن يجب العمل على زيادة الحجم، بالإضافة إلى السعي للحصول على حصة محددة من السوق، فهذا سيكون دائماً، ومربحاً بنفس الوقت." 
         وستعمل الشركة على التقليل من إمكانياتها بمقدار أربعة في المائة، عن طريق إخراج 16 طائرة من الخدمة في الشتاء القادم، كما ستكمل المفاوضات بشأن اندماجها مع شركة الطيران الإسبانية لبيريا. 
            الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها   
        1900    04/06/09    الخطوط القطرية تواجه الأزمة الاقتصادية بمضاعفة أسطولها        المدير التنفيذي للخطوط الجوية القطرية         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة   جددت الخطوط الجوية القطرية التزامها بمخططها التوسعي طويل المدى، وذلك رغم الأزمة الاقتصادية التي أكدت أنها لا تؤثر في جدول أعمالها، الذي يشمل استلام طائرات وإطلاق خطوط جديدة خلال السنوات القليلة المقبلة.   وكشفت القطرية عن نيتها مضاعفة حجم أسطولها الذي يضم 68 طائرة حاليا، إلى أكثر من 110 طائرات مع حلول عام 2013، بالإضافة إلى إعلانها عن ستة خطوط جديدة إلى الهند واستراليا وأوروبا خلال العشرة أشهر المقبلة. 
         وأكد أكبر الباكر، الرئيس التنفيذي للخطوط الجوية القطرية، أن الأوضاع الاقتصادية الراهنة رغم تأثيرها الكبير بشركات الطيران الأخرى، إلا أنها لا تمثل أي صعوبة بالنسبة للخطوط الجوية القطرية، التي لا تزال ملتزمة بخطتها التوسعية، التي تشمل التوسعات في مطار الدوحة الدولي من خلال إضافة ملحق إلى مبنى البريميم." 
         ونفى الباكر الشائعات التي طالت القطرية بأنها قامت بتأجيل شراء طائرات من طراز بوينغ، مؤكدا أن التأخير جاء من جانب الشركة المصنعة، التي ستقوم بتقديم التعويضات اللازمة، رافضا ذكر حجم هذه التعويضات. 
          روابط ذات علاقة    "طيران الإمارات" توقف استخدام A380 بين دبي ونيويورك    "طيران الإمارات" تعلن خطة توسع بـ14 في المائة رغم الأزمة    مشاكل تقنية في A380 و"طيران الإمارات" لن تلغي الطلبية     ومن المتوقع أن تصل الدفعة الأولى من الطائرات عام 2011، وذلك بعد عام من موعد التسليم المفترض. 
         وأضاف الباكر أن التقليل من عدد الرحلات القطرية إلى بعض الوجهات، جاء كونها غير مربحة، مشيرا إلى أن "نفس عدد هذه الرحلات قد كُرس لوجهات أخرى، تعد أكثر ارتيادا من قبل الناس."  
         وتعتزم القطرية زيادة عدد وجهاتها، إلى أكثر من 120 وجهة خلال السنوات الخمس المقبلة، إذ طلبت الناقلة أكثر من 200 طائرة يبلغ مجمل قيمتها 40 مليار دولار، كما كشف الباكر عن نية الشركة شراء طائرات أخرى في يونيو حزيران المقبل. 
         وشهدت الخطوط الجوية القطرية نموا ملحوظا خلال الربع الأول من العام الحالي، وصلت نسبته إلى 23 في المائة، وتعمل القطرية على توسعة البنية التحتية للمطار الحالي لتسهيل النمو الحاصل  قبيل افتتاح مطار الدوحة الدولي الجديد في نهاية العام 2011. 
         أما بشأن الناقلات الاقتصادية المنخفضة التكاليف، قال الباكر إن "الخطوط الجوية القطرية ليست بحاجة إلى إطلاق هذا النوع من الناقلات، إلا أن القطرية قادرة على إطلاق هذه الناقلات في حال شعرت بالتهديد من منافسيها، خلال مدة لا تزيد عن 90 يوم، وذلك إذا أرادت." 
    كما أعلنت طيران الإمارات على هامش افتتاح معرض سوق السفر العربي في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، عن عقدها شراكة مع شركة ماريوت العالمية، المديرة لعدة علامات فندقية عبر العالم. 
         وستتولى ماريوت بموجب العقد الموقع، إدارة فندق بارك تاورز، الذي من المتوقع أن يضم 1614 غرفة.  
            الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة    
        1500    09/06/09    الدوحة ودبي.. تنافس محموم ساحته سماء مفتوحة    تقرير: عروب تاج الدين         هل تستطيع الدوحة فعلا إعلان نفسها مركزا ماليا في منطقة الخليج؟         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة   أشكال كثيرة تأخذها أوجه المنافسة بين الجارتين الخليجيتين، قطر والإمارات، اللتان دخلتا معاً سباقاً أشبه بسباق للهيمنة الاقتصادية على أسواق المنطقة، ويعد مجال الملاحة الجوية أحد أبرز هذه المجالات وأشدها تنافساً بين المدينتين الصغيرتين الدوحة ودبي.  
         وكانت الخطوط الجوية القطرية قد أعلنت عن التزامها بمخططها التوسعي الطويل المدى، وذلك رغم الأزمة الاقتصادية التي أكدت القطرية أنها لا تؤثر في جدول أعمالها، الذي يشمل استلام طائرات جديدة وإطلاق خطوط جديدة خلال السنوات القليلة المقبلة. 
         وكان أكبر الباكر، المدير التنفيذي للخطوط الجوية القطرية، قد أعرب عن ارتياحه إزاء النمو الذي تشهده شركته، نافيا أن تكون الأزمة المالية قد أثرت على أرباح الشركة بأي شكل. 
         وقال الباكر، " في عام 2009، في الوقت الذي تقلصت فيه أعداد السياح، وتقلصت الرحلات الجوية، وانخفضت أعداد الوجهات والرحلات الجوية، كانت القطرية تقوم بالعكس تماما"، حيث أشار الباكر إلى إطلاق القطرية ست وجهات جديدة إلى الهند واستراليا وأوروبا خلال العشرة أشهر المقبلة. 
          روابط ذات علاقة    صعود قوي بقطر ومصر وتوقع حركة تصحيح بسوق الكويت    قطر تقر ميزانيتها بعجز متوقع قدره 1.59 مليار دولار      ولعل إعلان كلتا المدينتين نيتهما إنشاء مطار جديد، يعد أبرز مظاهر التنافس هذا، بالإضافة إلى التسابق الحاصل بينهما في شراء الطائرات وزيادة عدد الوجهات حول العالم، ما يؤكد تنافساً محموماً بينهما، رغم إنكارهما لذلك. 
         ومن المتوقع أن يفتتح مطار الدوحة الدولي الجديد في نهاية عام 2011، في حين تأجل موعد افتتاح مطار دبي العالمي إلى يونيوحزيران من عام 2010، وذلك بعد أن كان من المفترض افتتاحه عام 2009. 
         وربما كان وقع الأزمة المالية أشد على دبي، مما قد يمنح الدوحة فرصة الأخذ بزمام المبادرة في مجال طالما اعتبرت دبي وشركتها طيران الإمارات رواد صناعة الطيران في المنطقة. 
         إلا أن بول غريفيث، المدير التنفيذي لشركة مطارات دبي، قال إنه "ومع وجود 38 مليون مسافر سنويا في دبي، تعتبر دبي أكبر بكثير من أي مطار آخر في المنطقة، وبالتالي لدى دبي فائدة اقتصادية تفوق فائدة أي مطار آخر في المنطقة." 
         وقلل غريفيث من سلبية نتائج  الأزمة المالية على حركة المطارات في دبي، مؤكدا أن "دبي سجلت ارتفاعاً بنسبة 2.3 في المائة خلال الربع الأول من السنة، وسجلت أفضل عشر مطارات في العالم، والتي تحتل دبي بينها المركز السادس، انخفاضاً بنسبة 15 في المائة،  مما يعني أننا في وضع جيد جدا".   واعتبر الباكر أن قطر "أثبتت أنها قصة حياة ناجحة، تمتلك أعلى نسبة نمو في العالم، كما أنها واصلت خلال الأزمة الاقتصادية استقطاب المزيد من العاملين إليها." 
    وتعتزم القطرية زيادة عدد وجهاتها، التي يبلغ عددها 84 إلى أكثر من 120 وجهة خلال السنوات الخمس القادمة، حيث قامت القطرية بطلب شراء أكثر من 200 طائرة يبلغ مجمل قيمتها 40 مليار دولار، كما كشف الباكر عن نية الشركة شراء طائرات أخرى في يونيو حزيران المقبل. 
         التحركات التي اتخذتها الحكومة القطرية في القطاعات الاقتصادية والمالية  تشير إلى تطور الدوحة في مختلف المجالات، ولكن يبقى التساؤل فيما إذا كانت الدوحة قادرة فعلا على  إعلان نفسها مركزا ماليا وعالميا في منطقة الخليج. 
            الدولار يرتفع والبطالة لأعلى مستوياتها منذ الحرب العالمية الثانية   
        1500    04/02/09    الدولار يرتفع والبطالة لأعلى مستوياتها منذ الحرب العالمية الثانية        الدولار يواصل ارتفاعه أمام العملات الصعبة         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    ارتفع الدولار الاثنين مقابل العملات الرئيسية الأخرى، مواصلاً تقدمه الذي بدأه منذ شهر أمام اليورو الأوروبي، مدفوعاً بتوقعات بأن يخفض المصرف الأوروبي المركزي معدل الفائدة في وقت لاحق من هذا الأسبوع.   ويأتي الارتفاع في قيمة الدولار في وقت أظهر فيه تقرير حكومي أمريكي، صدر الجمعة، تحسناً طفيفاً على أعداد الوظائف المفقودة خلال شهر ديسمبر/كانون الأول الماضي، فيما يتوقع أن ترتفع معدلات البطالة إلى 7.2 في المائة. 
         وحقق الدولار في البداية ارتفاعاً بنسبة 0.77 في المائة أمام اليورو ليصل سعر الأخير 1.3373 دولاراً، بعد أن بلغ في وقت سابق من اليوم نفسه 1.3476 دولاراً. 
         ومن المتوقع أن يخفض المصرف المركزي الأوروبي الذي سيعقد جلسته الخميس نصف نقطة في المائة، ليستقر معدلها عند 2 في المائة فقط. 
         وفي هذه الحال، فإن المصرف المركزي الأوروبي سيلحق بالمصرف المركزي الإنجليزي. 
          روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    ارتفاع مخزون أمريكا.. والنفط يفقد 12% من قيمته بيوم واحد    تقرير: توقعات بخفض بريطانيا سعر الفائدة إلى معدل تاريخي     فقد قرر مصرف إنجلترا المركزي في الثامن من الشهر الجاري خفض أسعار الفائدة بواقع نصف نقطة في المائة، لتصل إلى 1.5 في المائة، أدنى معدل على الإطلاق منذ إنشاء الهيئة المالية قبل 315 عاماً. 
         يأتي القرار في سياق مساعي محمومة لبث الحياة في الاقتصاد البريطاني الراكد، للتصدي لأسوأ هبوط اقتصادي تشهده البلاد منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وكان اليورو قد ارتفع الأسبوع الماضي بصورة كبيرة أمام الدولار، مستبقاً توقعات بتدهور معدلات البطالة بصورة حادة عن التوقعات، وفقاً لما ذكره توم بنفير، مدير قسم العملات الأجنبية في مصرف مونتريال. 
         كذلك ارتفع الدولار أمام الجنيه الاسترليني بنسبة 2.09 في المائة، ليصل سعر الأخير أمام العملة الخضراء إلى 1.4824 دولاراً. 
         وفي الوقت نفسه، فقد الين الياباني 1.15 في المائة من قيمته أمام الدولار، ليصل سعر الأخير أمام العملة اليابانية إلى 89.11 يناً. 
         وحول البطالة، فقد أفاد التقرير الصادر الجمعة عن الحكومة الأمريكية بأن معدلها ارتفع إلى 7.2 في المائة، وهو أعلى معدل لها منذ 16 عاماً. 
    وشهد شهر ديسمبر/كانون الأول فقدان ما يزيد على نصف مليون شخص وظائفهم، وبالتحديد 524 ألف وظيفة، ليصل عدد الذين فقدوا وظائفهم منذ بداية العام 2008 إلى 2.6 مليون شخص، وهو الرقم الأعلى في البطالة منذ الحرب العالمية الثانية. 
         وتشير التقديرات إلى أن تدهور معدلات البطالة سوف يستمر على المدى المنظور. 
            توقعات بانهيار 100 مصرف بأمريكا بنهاية العام الحالي   
        1100    23/03/09    توقعات بانهيار 100 مصرف بأمريكا بنهاية العام الحالي         المصارف الأمريكية تترنح تحت وطأة الأزمة الاقتصادية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    في ظل الأزمة المالية الراهنة، يتوقع خبراء انهيار قرابة 100 مؤسسة مالية حتى نهاية العام الحالي، في حال استمرار تهاوي المصارف الأمريكية على ذات الوتيرة الراهنة، والتي بلغت 14 مصرفاً منذ مطلع العام.   وبسيطرة السلطات الفيدرالية المنظمة للقطاع المصرفي على مصرف "سيلفر فولس" بأوريغون الجمعة، بلغ عدد المصارف التي أعلنت إفلاسها خلال الأسابيع الستة الماضية،  14 مصرفاً. 
         وشهد العام الماضي انهيار 25 مصرفاً، وتتسارع وتيرة تساقط المصارف الأمريكي مع تدهور الأزمة الاقتصادية. 
         ويرى مراقبون أن استمرار الركود سيدفع بالمزيد من الأفراد والمؤسسات للتخلف عن سداد ديونها، مما سينعكس بدوره سلباً على القطاع المصرفي ويسارع من تهاوي مؤسساته. 
         ومن جانبه توقع غيرارد كاسيدي، من "RBC كابيتال ماركيتس"انهيار 1000 مؤسسة مالية، بأرصدة مجتمعة تصل إلى 50 مليار دولار، على مدى ما بين ثلاثة إلى خمسة أعوام مقبلة. 
          روابط ذات علاقة    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وأضاف قائلاً: "نعتقد أنه كلما سارعت الجهات المنظمة بإغلاق المصارف المتعثرة، سارع القطاع في النهوض على قدميه." 
         وتلقي الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي بظلالها الكئيبة على المصارف هناك، حيث يستمر تداعي القطاع وبمعدل انهيار مصرف واحد كل أسبوع في المتوسط، مما يعني تضاعف عدد المصارف المفلسة خلال العام الحالي مقارنة بعام 2008. 
         وكان 25 مصرفاً أمريكياً قد أعلن إفلاسه خلال العام الفائت، أعلى معدل سنوي منذ عام 1993، الذي شهد تساقط 42 مصرفاً. 
         ويتوقع خبراء اقتصاديون تواصل تساقط المصارف الأمريكي هذا العام في ظل أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات اقتصادية متشائمة. 
         ويترقب الخبراء تقرير "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية"، ربع سنوي وينشر الأسبوع المقبل، إذ من المتوقع أن يوفر نظرة فاحصة على صحة القطاع المصرفي في الربع الثالث من عام 2008. 
    ولعل أبرز نقاط التقرير التي يترقبها الخبراء لائحة "المصارف المتعثرة"، ويتوقع ارتفاعها إلى 171 مصرفاً، حتى نهاية الربع الثالث من العام. 
         ويشكك خبراء في مصداقية لائحة "المصارف المتعثرة" نظراً لانهيار جزء يسير للغاية من تلك المرشحة للسقوط، إلا أن تضخمها مؤشر على عمق الأزمة التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي.  
            الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد   
        1801    16/03/09    الرئيس الأمريكي يوقع على حزمة انعاش الاقتصاد        وقع أوباما على الحزمة الاقتصادية الثلاثاء         
          نيويورك، الولايات المتحدة    وقع الرئيس الأمريكي باراك أوباما، على حزمة المساعدات الاقتصادية البالغة 787 مليار دولار، الثلاثاء، إلى قانون "إنعاش وإعادة الاستثمار الأمريكي"، التي تعول عليها إدارته لتحفيز الاقتصاد الذي يعاني من ركود حاد في ظل أزمة مالية عالمية.   وطالب أوباما الأمريكيين بعدم الإفراط في التفاؤل، بعد توقيع الحزمة التي أجازها الكونغرس الأسبوع الماضي، بقوله: "اليوم لا يعني نهاية مشاكلنا الاقتصادية.. بل انطلاقة لما نحتاجه لخلق المزيد من الوظائف، ولوضع لبنة قوية لاقتصادنا." 
         كما أقر الرئيس الأمريكي تخصيص 75 مليار دولار، لمساعدة أكثر من تسعة ملايين من أصحاب المنازل المتعثرين في سداد الأقساط الشهرية المستحقة عليهم، بسبب الأزمة المالية، التي انعكست تأثيراتها بقوة على قطاع الرهن العقاري. 
         وأجاز الكونغرس الأمريكي الحزمة التحفيزية بأصوات الديمقراطيين، الأمر الذي أثار انتقادات ضد أوباما بعدم التزامه بشعاراته التي رفعها إبان الحملة الانتخابية بعمل الحزبين الديمقراطي والجمهوري معاً من أجل التغيير. 
         وانتقد الحزب الجمهوري الخطة لأنها لا تتضمن إعفاءات ضريبية كافية لتشجيع رجال الأعمال على زيادة استثماراتهم، وحذروا، في ذات الوقت، من زيادة الدين العام بسبب تكاليف تنفيذ هذه الخطة. 
         وخاض أوباما مواجهة طويلة مع الجمهوريين لإقرار الخطة، وحتى التوصل لصيغة  معدلة تتضمن توجيه 36 في المائة من المخصصات إلى الإعفاءات الضريبية، بينما توجه نسبة 64 في المائة إلى مشروعات البنية الأساسية والبرامج الاجتماعية. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة الاقتصادية العالمية تهيمن على اجتماعات مجموعة السبع الكبرى    الكونغرس يقر خطة تحفيز الاقتصاد.. وأوباما "الرابح الأكبر"     وستخصص الحزمة التحفيزية، لكبح الركود الاقتصادي، على المدى القصير، ووضع الاقتصاد الأمريكي في مساره الصحيح نحو نمو مستدام، والمزيد من الفعالية في إنتاج الطاقة، والخدمات الاجتماعية على المدى الأبعد. 
         وتقول الإدارة الأمريكية إن أولى مؤشرات نجاح الخطة ستنعكس على سوق العمل. 
         ويقدر البيت الأبيض أن الخطة ستوفر قرابة 3.5 مليون وظيفة جديدة، أو الحفاظ على تلك القائمة، على مدى العامين المقبلين، بحيث توجه 90 في المائة منها في القطاع الخاص. 
         وتُعد هذه الخطة "توافقية" بين مشروع قانون لخطة "الإنعاش الاقتصادي"، التي أقرها مجلس النواب في أواخر يناير/ كانون الثاني الماضي بقيمة 819 مليار دولار، ومشروع قانون مماثل أقره مجلس الشيوخ في وقت سابق من الأسبوع الماضي، بقيمة 838 مليار دولار. 
         وحذر الرئيس الأمريكي في وقت سابق من مغبة التلكؤ في إجازة الخطة أثناء الإعلان عن تعيين مجلس استشاري اقتصادي جديد، قائلاً: "هذا ليس بالنقاش النظري.. إنها أزمة متنامية وملحة"، وأضاف: "إذا تباطأنا وأخفقنا في التحرك.. هذه الأزمة ستتحول إلى كارثة." 
         يُشار إلى أن خطة الإنعاش الراهنة، هي الحزمة الثانية من نوعها بعد خطة الرئيس السابق جورج بوش بقيمة 700 مليار دولار، لتحريك الاقتصاد الأمريكي الذي يعاني من الركود. 
    ويتزامن توقيع الحزمة مع إعلان أكبر مصنعي سيارات في الولايات المتحدة، "جنرال موتورز" و"كرايسلر" عن الحاجة إلى مساعدات إضافية تصل إلى 21.6 مليار دولار، في شكل قروض فيدرالية. 
         وتعتزم الشركتان تسريح 50 ألف موظف، بنهاية العام الحالي، وفق تقرير مفصل رفع إلى وزارة الخزانة الثلاثاء. 
            بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر   
        1804    08/08/09    بسبب الأزمة المالية.. إفلاس 71 مصرفاً أمريكياً في 7 أشهر        تأثر القطاع المصرفي بشدة جراء الأزمة الاقتصادية العالمية         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    رغم مؤشرات تعافي الاقتصاد الأمريكي، يتواصل تهاوي مصارف الولايات المتحدة، حيث بلغت الحصيلة الجمعة 71 مصرفاً أعلنوا إفلاسهم خلال الشهور السبعة الماضية، بواقع سبعة مصارف كل شهر.   وأعلنت "مؤسسة تأمين الودائع الفيدرالية" الجمعة إغلاق مصرفين بلفوريدا، هما "كميونتي ناشيونال بانك أوف ساراسوتا كاونتي" و"فيرست إستيت بانك أو سارسوتا"، ليرتفع عدد إجمالي المصارف المفلسة بالولاية إلى ستة. 
         وأوضحت المؤسسة الفيدرالية أن "ستيرنز بانك" سيستحوذ على معظم ودائع "فيرست إستيت،" المقدرة بنحو 387 مليون دولار حتى نهاية مايو/ أيار الماضي، كما سيشتري بـ451 مليون دولار معظم أرصدة المصرف المفلس البالغة 463 مليون دولار. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: مصارف تتسابق لرفع احتياطياتها النقدية بـ75 مليار دولار    مصارف أمريكا بعد الانتعاش "تعض اليد" التي امتدت لها    إفلاس ثلاثة بنوك أمريكية جديدة     ومن المتوقع أن يستولي "ستيرنز بانك" كذلك على أرصدة وودائع "كميونتي ناشيونال بانك أوف ساراسوتا"، وتبلغ 97 مليون دولار و93 مليون دولار، على التوالي. 
         وترنحت المصارف الأمريكية تحت وطأة ركود اقتصادي طويل وارتفاع متواصل في معدل البطالة، ما كلف القطاع المصرفي خسائر هائل. 
         وفي فبراير/ شباط الماضي، توقع محللون اقتصاديون إفلاس أكثر من ألف مصرف بالولايات المتحدة خلال السنوات الثلاثة أو الخمسة المقبلة، على أن يتزايد عدد المصارف المفلسة في فلوريدا هذا العام بتأثير أزمة العقار في ولاية الشمس المشرقة. 
          وحول ظاهرة تساقط المصارف الأمريكية، أشار خبراء إلى أن أحد الأسباب الرئيسية وراء هذه الكوارث المالية، هو وجود خليط مابين استخدام طرق تمويل غير آمنة، ومنح قروض لشركات ومؤسسات فاشلة، مبينين أن معظم البنوك التي أفلست كانت قد أقرضت بكثافة للعديد من مطوري العقارات التجارية والسكنية الذين أصابتهم نكسة اقتصادية، وهو الأمر الذي أدى إلى هذه الانهيارات. 
    وذكر الخبراء أن بعض المصارف، كانت قد أفلست لتعرضها لظروف صعبة خارجة عن إرادتها، مثلما جرى عندما انخفضت أسعار الحليب بدرجة كبيرة مطلع العام الجاري، مما أدى إلى عجز الكثير من منتجي الألبان عن إيفاء ديونهم للبنوك، وهو الأمر الذي أدى إلى إفلاس بنك "غريلي." 
         وعبّر الخبراء عن خشيتهم من أن تفلس بنوك أخرى، خصوصا وأن أسواق العقارات بالولايات المتحدة وقطاعات الأعمال الصغيرة لا تزال تعاني حتى الآن من أزمات اقتصادية. 
            تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى     
        الاثنين، 26 تشرين الأول/أكتوبر 2009، آخر تحديث 00:23 (GMT+0400)    تقرير: الحوافز تضع حداً للركود والاقتصاد الأمريكي يتعافى         وقع أوباما على قرار برنامج التحفيز ليصبح قانوناً ساري المفعول في فبراير/شباط         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    يرى محللون أن وتيرة نمو الاقتصاد الأمريكي في الربع الثالث من العام كانت الأسرع منذ العامين الماضيين فيما يضع برنامج الحوافز حداً لأسوأ ركود اقتصادي منذ ثلاثينيات القرن الماضي.   وبلغت نسبة نمو أكبر اقتصاد في العالم 3.2 في المائة، خلال الفترة من يوليو/تموز إلى سبتمبر/أيلول، بعد انكماش متواصل على مدى العامين الماضيين، وفق مسح استطلعت به "بلومبيرغ" آراء نحو 65 محللاً اقتصادياً. 
         وجاء الاستطلاع قبيل إصدار وزارة التجارة تقرير إجمالي الناتج العام في 29 أكتوبر/تشرين الأول الجاري. 
         وفاقت أرباح قرابة 80 في المائة من الشركات المدرجة في "مؤشر ستاندرد أند بورز 500" الأرباح المتوقعة، علماً أن المؤشر بلغ أعلى مستوى له خلال عام في 19 من الشهر الجاري. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إغلاق 3 بنوك والمجموع يرتفع لـ84 خلال 2009    غيثنر: برامج التحفيز ستتواصل حتى تعافي الاقتصاد    أمريكا: الاحتياطي الفيدرالي يجمّد الفائدة ويشيد بأداء الاقتصاد     كما قفز مؤشر إنفاق المستهلكين في الربع الماضي بواقع 3.1 في المائة عن الربع الذي سبقه، في أكبر مكاسب للمؤشر منذ الربع الأول من عام 2007، وفق ما سيظهر المتوقع صدوره. 
         وكانت إدارة الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد وقعت برنامج الحوافز، وقيمته 787 مليار دولار، إلى قانون في فبراير/شباط، لدفع الاقتصاد الذي دخل أسوأ ركود منذ حقبة الركود العظيم. 
         ويرجح استبيان "بلومبيرغ" نمو الاقتصاد بمعدل 2.4 في المائة خلال الربع الأخير - من أكتوبر/تشرين الأول حتى ديسمبر/كانون الأول، كما سيرتفع إجمالي الناتج العام بـ2.4 في المائة العام المقبل، وإلى 2.8 في المائة في 2010. 
         وتتقف آراء المحللين مع تكهنات رئيس الاحتياط الفيدرالي الأمريكي السابق، آلان غرينسبان، الذي توقع نمواً غير متوقعاً للاقتصاد الأمريكي خلال الربع الثالث من العام، يصل إلى 3 في المائة. 
         إلا أن ترجيحات غرينسبان اتسمت بالتشاؤم فيما يتعلق بالبطالة حيث توقع استمرار ارتفاع معدلاتها لتفوق 10 في المائة. 
    وقال غرينسبان، في مقابلة تلفزيونية في مطلع الشهر الحالي، إن نمو الاقتصاد سيتجاوز التوقعات السابقة عند 2.5 في المائة ليصل إلى 3 في المائة. 
         وأوضح أن إبطاء أو وقف خسائر الوظائف في سوق العمل الأمريكي يختلف عن عكس ارتفاع البطالة، موضحاً أن معدل البطالة، ويقف حالياً عند 9.8 في المائة، وسيواصل الارتفاع قبل أن يبدأ في الهبوط مجدداً. 
             بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
        1800    04/04/09     بريطانيا: خفض الفائدة لأدنى مستوى على الإطلاق 
           مستوى قياسي جديد للفائدة البريطانية         
          لندن، بريطانيا   قال بنك انجلترا، الخميس، إنه خفض الفائدة بنسبة 0.5 في المائة، لتصبح 0.5 المائة بدلا من واحد في المائة، وهو مستوى قياسي جديد، فيما أعلن البنك المركزي الأوروبي أيضا خفض الفائدة على عمليات إعادة التمويل للنظام الأوروبي إلى 1.5 في المائة، بدءا من 11 مارس/آذار الجاري.    روابط ذات علاقة    مصرف إنجلترا المركزي يخفض الفائدة لأدنى معدل في تاريخه    تقرير:  بريطانيا قد تخفض سعر الفائدة مجدداً     ودأب بنك انجلترا، وهو المصرف المركزي لبريطانيا، على خفض معدلات الفائدة بشكل مضطرد منذ أكتوبر/ تشرين الأول، عندما كان معدل الفائدة 5 في المائة، بينما كان آخر خفض أجراه في فبراير/ شباط الماضي من 1.5 في المائة إلى 1 في المائة. 
         وإلى جانب خفض الفائدة، أعلن البنك إنه سيضخ 75 مليار جنيه إسترليني (105 مليار دولار) في الاقتصاد الوطني، فيما يعرف بـ"التخفيف الكمي،" وهي خطوة تهدف إلى تشجيع المصارف على إقراض الأموال إلى بعضها البعض، فضلا عن الأفراد والمؤسسات التجارية. 
    ورغم التخفيضات في أسعار الفائدة، إلا أن عملاء معظم البنوك البريطانية لم يستفيدوا منها، وهو الأمر الذي يسعى بنك إنجلترا على تشجيع المصارف للقيام به. 
         وتقضي الخطة الحكومية لمساعدة الاقتصاد، بأن يقوم بنك انجلترا بتوفير المزيد من المال، ومن ثم استخدامه لشراء أصول البنوك المتعثرة، مثل قروض المنازل والسندات الحكومية، ما يوفر المزيد من النقد لتلك البنوك. 
            الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً    
        1800    25/09/09    الرئيس الأمريكي: علينا تفادي وقف الحوافز الاقتصادية مبكراً        أوباما: لا يجب أن نبعد عكازتي الارتكاز عن المريض قبل الأوان         
           واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    تحدث الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، الاثنين عن مؤشرات لتعافي الاقتصاد الأمريكي، مشدداً على ضرورة أن تتفادى إدارته وقف برامج التحفيز مبكراً.   وأشار قائلاً في مقابلة مع قناة "بلومبيرغ": "كل المؤشرات تدل على أننا بدأنا نشهد نمواً.. وعلينا الحذر والتريث بعدم إزاحة عكازتي المريض سريعاً." 
         وكان البيت الأبيض قد أعرب الأسبوع الاضي عن توقعاته بأن يضيف برنامج الحوافز، ويبلغ 787 مليار دولار، قرابة 3 في المائة نقطة لمعدل النمو في الربع الثالث من العام - من يوليو/حزيران وحتى سبتمبر/أيلول." 
         كما من المتوقع أن يخلق أو يحافظ برنامج الحوافز، الذي وقعه أوباما إلى قانون في فبراير/شباط الماضي، 1.1 مليون وظيفة. 
          روابط ذات علاقة    أوباما يوضح الأطر العريضة لخطة الإنعاش الاقتصادية    مصارف أمريكا بعد الانتعاش "تعض اليد" التي امتدت لها    اقتصاديون: الأزمة المالية في أمريكا ستنتهي بـ2009     وأضاف: "علينا التخلص من بعض هذه التدخلات الاستثنائية سريعاً ولكن ليس التعافي.. علينا ضمان ذلك لتجنب ركوداً ثانياً." 
         وكان الرئيس الأمريكي قد حذر الاثنين في كلمة ألقاها بمناسبة الذكرى السنوية لانهيار ليمان براذرز، الذي كان علامة بارزة في تاريخ أزمة الائتمان، البنوك من مغبة تكرار أخطائها، وقال إن المساعدة الحكومية لن تتكرر. 
         وصرح أن الحاجة إلى مساعدة الحكومة لا تزال قائمة من أجل استقرار النظام المالي، وإن كانت الحاجة أقل إلحاحا الآن، حيث تتجه الأزمة المالية بنحو الأفول. 
         وأنكمش اكبر اقتصاد في العالم بواقع 1 في المائة خلال الفترة من إبريل/نيسان إلى يونيو/حزيران، وفق وزارة التجار’، كما قفزت معدلات البطالة إلى 9.7 في المائة، الأعلى منذ 26 عاماً. 
         ويتوقع خبراء ارتفاع معدلات البطالة إلى عشرة في المائة بنهاية العام الحالي، ومنذ نهاية الازمة المالية العالمية في ديسمبر/كانون الأول 2007، تلاشي 6.9 مليون وظيفة في الولايات المتحدة.  
    هذا وقد أرجع أوباما الأزمة المالية العالمية، إلى الثغرات التنظيمية في الأنظمة والقوانين المالية، وقال إن إدارته اقتربت من هذه الثغرات، كما افتقر المشرعون إلى السلطة اللازمة لاتخاذ القرارات المناسبة. 
         وقال إن "الطريقة الوحيدة لضمان عدم تكرار الأزمة العالمية، هو عدم دخول الشركات الكبرى في مخاطرة، قد تهدد النظام المالي في الولايات المتحدة، وضمان إيجاد مصادر لهذه الشركات حتى في وجود الأزمات المالية."  (التفاصيل)  
            مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009   
        1200    23/04/09    مصر تخفض أسعار الفائدة مجدداً للمرة الثانية خلال 2009        عائدات قناة السويس تراجعت بفعل الأزمة العالمية         
          القاهرة، مصر    أعلن البنك المركزي المصري عن خفض جديد بأسعار الفائدة الأساسية بنسبة 0.5 في المائة، ليصبح سعر عائد الإيداع لليلة واحدة 10 في المائة، وعائد الإقراض 12 في المائة، وهي المرة الثانية التي يلجأ فيها البنك إلى هذا الإجراء خلال شهرين، بعدما قام في 12 فبراير/ شباط الماضي، بخفضها بنسبة واحد في المائة.   وجاء في بيان للبنك المركزي، حصلت عليه CNN بالعربية الجمعة، أن لجنة السياسة النقدية قررت في ختام اجتماعها الخميس، تخفيض سعري عائد الإيداع والإقراض، مرجعاً ذلك إلى "استمرار الانخفاض في معدل التضخم." 
         وذكر البيان أنه وفقاً للرقم القياسي العام لأسعار المستهلكين، فقد تراجع معدل التضخم ليصل إلى 13.5 في المائة خلال فبراير/ شباط الماضي، مقابل 14.3 في المائة في يناير/ كانون الثاني السابق، ليسجل تراجعاً تراكمياً مقداره 10.1 نقطة مئوية خلال الستة أشهر الماضية. 
         وأضاف البيان أن ذلك جاء نتيجة التراجع فى معدل تضخم الغذاء محلياً، الذى انخفض من 25.5 في المائة في سبتمبر/ أيلول 2008، إلى 14.4 في المائة في فبراير/ شباط 2009. 
          روابط ذات علاقة    مصر: تراجع كبير في قيمة الصادرات البترولية     إلا أن البيان، الذي حمل توقيع وكيل المحافظ المساعد لوحدة السياسة النقدية، رانيا المشاط، أشار إلى أن "التراجع الحاد في أسعار السلع عالمياً، الذى بدأ في النصف الثانى من عام 2008، لم ينعكس بشكل كامل على مستويات الأسعار في الأسواق المحلية، نتيجة لجمود الأسعار في الاتجاه النزولي." 
         وأضاف البيان أنه في ذات الوقت فقد انخفض معدل النمو في الناتج المحلي الإجمالي خلال الربع الثانى من عام 2008/ 2009، إلى 4.1 في المائة، مقارنة بمعدل 5.8 في المائة في الربع السابق، و7.1 في المائة فى عام 2007/ 2008، مشيراً إلى أن ذلك "نتيجة التباطؤ المستمر في الاقتصاد العالمي." 
         وتابع أن قطاع الصناعات التحويلية في مصر شهد معدلات نمو أبطأ، إضافة إلى الانكماش في نشاط قناة السويس، وكذلك انكماش الصادرات، الأمر الذي أدى إلى تراجع في نمو الاقتصاد المحلي. 
         كما أضاف البيان أنه "وبنظرة مستقبلية، فإن التوقعات غير المتفائلة لنمو الاقتصاد العالمي، خلال عام 2009، قد تؤدي إلى انخفاض الطلب الخارجي، مما سيؤثر سلباً على معدل نمو الاقتصاد المحلي." 
    وأوضح أنه "على الرغم من أن المعدل السنوي للتضخم خلال فبراير/ شباط 2009، أعلى من المتوقع، فإن الضغوط التضخمية انخفضت نتيجة تراجع أسعار الغذاء عالمياً، وتباطؤ نمو الاقتصاد المحلي، الأمر الذي يؤدي إلى توقع انخفاض معدل التضخم السنوي بحلول منتصف 2009، تجاه الحدود المقبولة لدى البنك المركزي المصري." 
         واختتم البيان بالتأكيد على أن لجنة السياسة النقدية سوف تستمر في "اتخاذ الاجراءات اللازمة، لاحتواء التأثيرات السلبية على الاقتصاد المحلي، الناجمة عن الأزمة الاقتصادية العالمية، مع مراعاة ألا يتعارض ذلك مع هدف أستقرار الأسعار." 
            رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن   
        2010    22/07/09    رئيس الاحتياطي الفيدرالي: الاقتصاد الأمريكي يتعافى.. ولكن        قال برنانكه إن هناك بوادر تحسن على الاقتصاد الأمريكي         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية    أشار رئيس مجلس الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي، بن برنانكه، الثلاثاء إلى مؤشرات تعافي بطيئة لاستقرار الاقتصاد الأمريكي المتعثر، إلا أنه عاد وحذر من أن التحسن مازال قيد المجهول وسط تردي سوق العقارات والعمل.   وتحدث رئيس المصرف المركزي الأمريكي أمام لجنة الخدمات المالية بمجلس النواب، عن برامج مختلفة لتشجيع المصارف على استئناف تقديم القروض مجدداً لإبعاد شبح التضخم، إلا أنه رفض تحديد إطار زمني لتحرك الفيدرالي نحو تنفيذ الخطة، التي أسماها إستراتيجية الخروج. 
         وأوضح، خلال شهادته نصف السنوية عن الوضع الاقتصادي، أن الاقتصاد الذي عانى طويلاً، آخذ في التحسن لكن ستكون هناك حاجة إلى اتباع سياسات داعمة لبعض الوقت للحيلولة دون إفساد هذا الانتعاش بسبب تزايد معدلات البطالة. 
         وأضاف: "تحسن الأوضاع في أسواق المال رافقه بعض التحسن في الآفاق الاقتصادية، ورغم هذه المؤشرات الإيجابية فإن معدل تسريح العمال مازال عالياً." 
         ولفت إلى أن معدلات البطالة ستظل عند مستوياتها العالية حتى 2012، على الأقل، مضيفاً أن البرامج التحفيزية لضخ أموال نحو الاقتصاد، بدأت تجني ثمارها. 
          روابط ذات علاقة    "ليمان برذرز" يتصدر أكبر 10 عمليات إفلاس بتاريخ أمريكا    أمريكا: البطالة لأعلى معدلاتها رغم تراجع تسريح العاملين     وأردف: "معدل التراجع تباطأ بوضوح، كما أن الطلب والإنتاج أبديا مؤشرات استقرار." 
         وكرر برنانكه ما ورد في تقرير الاحتياطي الفيدرالي مؤخراً بأن عجلة الاقتصاد الأمريكي ستبدأ في الدوران مع بدء انتعاشه في النصف الثاني من العام الحالي، وتكهن بتعافي سوق الوظائف في أواخر العام أو مطلع 2010، لكنه حذر من فترة نقاهة طويلة المدى حتى عودة سوق العمل إلى طبيعته. 
         وقال في هذا السياق: "أريد أن أكون واضحاً هنا أمامنا مسافة طويلة للغاية.. البطالة ستظل مرتفعة لبعض الوقت." 
         وجاءت تصريحات برنانكه متحفظة بعض الشيء عن التقرير الذي أصدره الاتحادي الفيدرالي الأسبوع الماضي، وعلق دان سيفر، بروفيسور الاقتصاد بجامعة سان دييغو، قائلاً: "التحدث عن انتعاش قوي للاقتصاد سيزيد الضغوط على برنانكه لطرد المزيد من الخطط لرفع سعر الفائدة والكشف عن برامج أخرى." 
         وارتفع معدل البطالة الأمريكي العام إلى أعلى مستوياته منذ 26 سنة، إذ وصل خلال الشهر الماضي إلى 9.4 في المائة، وفاق في بعض الولايات أكثر من 12 في المائة. 
         ويذكر أن الحكومة الأمريكية أعلنت في وقت سابق من الشهر الحالي أن عجز ميزانيتها الاتحادية قفز في يونيو/حزيران الماضي إلى تريليون دولار، مع زيادة الإنفاق وتراجع عائدات الضرائب في الشهور التسعة الأولى من السنة المالية الحالية. 
    ويعد هذا العجز الأكبر الذي تشهده الولايات المتحدة الأمريكية منذ شهر يونيو/حزيران الماضي، علماً أن أكبر عجز شهري شهدته البلاد قد سُجل في شهر فبراير/شباط الماضي عندما أعلنت الحكومة زيادة العجز في ميزانيتها ووصوله إلى 193.9 مليار دولار.   وقالت وزارة الخزانة الأمريكية إن العجز في يونيو/حزيران الماضي وصل إلى 94.3 مليار دولار مقارنة بالفائض المالي في الشهر ذاته من عام 2008 الذي وصل إلى 33.5 مليار دولار. 
         وكان مكتب الميزانية في الكونغرس الأمريكي توقع أن يصل العجز في الشهر الماضي إلى 97 مليار دولار. 
            إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس   
        1400    11/07/09    إيران: "شل" و"ريبسول" تريدان الاستثمار في حقل بارس        المرحلة الأولى من حقل بارس الجنوبي          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت إيران أن شركتي "شل" البريطانية، و"ريبسول" الإسبانية، أعربتا عن رغبتهما في الاستثمار في حقل نفطي جنوب الجمهورية الإسلامية.    روابط ذات علاقة    إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز    إيران تقول إنها استقطبت 66 مليار دولار كاستثمارات نفطية      ونقلت وكالة أنباء مهر الإيرانية شبه الرسمية عن وزير النفط الإيراني غلام حسين نوذري قوله الأربعاء، إن الشركتين "قدمتا اقتراحات جديدة للاستثمار في المرحلتين 13 و 14 من حقل بارس الجنويي." 
         وألمح الوزير إلى قرب التوقيع على عقد لتطوير مرحلتي 27 و 28 من حقل بارس الجنوبي، لافتا إلى أن شركة توتال الفرنسية كذلك أعلنت خلال الأسبوع الماضي استعدادها للاستثمار في المرحلة 11 من الحقل نفسه.   وأوضح نوذري أنه تم خلال السنوات الأربعة الماضية "توظيف استثمارات في قطاع الصناعات النفطية في الجمهورية الإسلامية بلغت نحو 66 مليار و 900 مليون دولار." 
    وأكد المسؤول الإيراني أن هذه الاستثمارات "أدت إلى زيادة حجم إنتاج النفط الخام في البلاد من 4 ملايين برميل إلى نحو 4.35 ملايين برميل بالإضافة إلى أنها سجلت رقما قياسيا في هذا المجال وهو إنتاج 4.23 ملايين برميل من النفط الخام يوميا." وفقا للوكالة. 
         وقال نوذري إن "وزارة النفط حاليا لديها مشاريع لبناء سبع مصافي للنفط جديدة علاوة على أنها بدأت تنفيذ عمليات تطوير في مصافي النفط الحالية،" مؤكدا إن إنتاج بلاده من البنزين "سيصل خلال الأعوام القليلة المقبلة إلى نحو 190 مليون لتر في اليوم."  
            صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010   
        1200    10/04/09    صندوق النقد: اقتصاد العالم يتقلص بـ2009 والانتعاش في 2010        الدول النامية ستواصل النمو، وإن بمستويات طفيفة         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    توقع صندوق النقد أن يتسبب الحجم الهائل للأزمة المالية العالمية يتقلص اقتصاد العالم ككل للمرة الأولى منذ 60 عاماً، مستبعداً نجاح جهود إعادة إطلاق عجلة النمو مجدداً قبل عام 2010.   وبحسب صندوق النقد، فإن إجمالي البضائع والخدمات المنتجة حول العالم ستنكمش بمعدل واحد في المائة عام 2009، وذلك مقابل نمو نسبته 3.2 في المائة لعام 2008، وذلك مع الإشارة إلى أن الانكماش الأكبر سيحدث في الاقتصاديات المتقدمة، وعلى رأسها الولايات المتحدة وأوروبا واليابان. 
          روابط ذات علاقة    جراء الأزمة الاقتصادية.. سيارات أمريكا تتلاشى    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا    براون وأوباما يناقشان شراكة اقتصادية جديدة     ورجح تقرير صندوق النقد أن ينكمش الاقتصاد الياباني بنسبة 5.8 في المائة عام 2009، في حين أن الاقتصاد الأوروبي سيتراجع بنسبة 3.2 في المائة، مقابل تراجع بنسبة 2.6 في المائة بالنسبة للولايات المتحدة. 
         ويقول التقرير: "تعتمد قضية عودة النمو على مجموعة من السياسيات والممارسات الرامية لإعادة الاستقرار المالية، إلى جانب تقديم خطط قوية لدعم عودة الطلب." 
         وبالنسبة للدول النامية، فقد توقع صندوق النقد أن تواصل النمو عام 2009، على ألا يتجاوز ذلك نسبة 2.5 في المائة، مقابل 6.1 في المائة عام 2008. 
    أما خلال عام 2010، فإن الدول المتقدمة قد تشهد توقف انكماش اقتصادها، في حين أن الدول النامية ستسجل نمواً بنسبة 4.5 في المائة. 
         يذكر أن الصندوق أعد هذه الأرقام لتقديمها على شكل بيانات رسمية لقمة قادة مجموعة الدول العشرين التي ستعقد بعد أيام في العاصمة البريطانية لندن.  
            خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت   
        1600    11/03/09    خطة غيثنر لتعزيز القطاع المصرفي تفشل بتهدئة وول ستريت        خطة غيثنر لم تجد نفعاً في تهدئة مخاوف وول ستريت         
          واشنطن، الولايات المتحدة    واصلت بورصة "وول ستريت" تراجعها الثلاثاء رغم إعلان وزير الخزانة الأمريكي، تيم غيثنر، عن خطة مالية لتعزيز القطاع المصرفي.   وطرح غيثنر الأطر العريضة للخطة الجديدة التي تهدف لتحريك سوق الائتمان المجمد وتعزيز القطاع المصرفي المترنح، ورهن تعافي الاقتصاد بانتعاش القطاع المالي، إلا أنه فشل في اقناع الأسواق المالية بقدرته على النجاح حيث أخفق سلفه، هنري بولسون. 
         وانتقد مراقبون الخطة بالإشارة إلى أن الحوافز المخصصة لإعادة رسملة المصارف المتعثرة إما "غير كافية" أو أنها "غير مفصلة" بما يكفي لطمأنة المستثمرين، بشأن قدرة الحكومة على التعامل مع الأرصدة الهالكة التي تنخر المصارف. 
         وخصصت الخزانة الأمريكية 320 مليار دولار للقطاع المصرفي، من خطة مالية شاملة لتحريك الاقتصاد الأمريكي. 
         وعزا المراقبون العامل الأخير إلى التراجع الحاد في الأسواق المالية الثلاثاء، في أعقاب الكشف عن الخطة، وهوى خلالها "داو جونز الصناعي المتوسط" ومعظم المؤشرات الرئيسية بأكثر من 4 في المائة. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء     وقال كريس والين، مدير "إينستيوشنال ريسك أنلتيك"، مؤسسة أبحاث مالية: "هذه السياسة غير مناسبة.. الربع الأول سيكون خيالياً للمصارف ومن ثم نعود مجدداً للنقاش." 
         وكانت الخزانة الأمريكية قد أعلنت الاثنين تأجيل إعلان غيثنر تفاصيل الخطة، التي طال انتظارها، من الاثنين إلى الثلاثاء. 
         وعُزي التأجيل إلى تركيز غيثنر على خطة التحفيز المطروحة للنقاش في مجلس الشيوخ. 
         وقد صادق مجلس الشيوخ الأمريكي الثلاثاء على خطة الرئيس باراك أوباما لتحفيز الاقتصاد والتي تتجاوز كلفتها 838 مليار. 
         وأنحى الرئيس الأمريكي، في معرض ترحيبه بإجازة الخطة، باللائمة مجدداً على المصارف الأمريكية، قائلاً إن اندلاع الأزمة كان بسبب غياب الشفافية بشكل كبير في القطاع المصرفي. 
    وصوت 61 عضواً في المجلس لصالح الخطة، وهي نسخة معدلة من الخطة التي وافق عليها مجلس النواب، ثلاثة منهم من الحزب الجمهوري المعارض، وعارضها 37 عضواً. 
         ويتوقع أن يعقد المجلسان مفاوضات للتوصل إلى صيغة توافقية على الخطة لرفعها إلى أوباما. 
            أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع    
        1200    16/03/09    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع         تهاوت المصارف الأمريكية جراء الأزمة المالية العالمية         
             يتواصل تهاوي المصارف الأمريكية تحت ضغوط الأزمة الطاحنة التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي، بإعلان السلطات المختصة الجمعة انهيار أربعة مصارف جديدة، ليرتفع عدد البنوك التي أشهرت إفلاسها خلال العام الحالي إلى 13 مصرفاً.   ويثير انهيار المصارف الأمريكية على هذه الوتيرة المخاوف من تضاعف أعداد المصارف المفلسة مقارنة بعام 2008. 
         وتزامن الإعلان مع مصادقة مجلس الشيوخ على خطة  تحفيز قدرها 787 مليار دولار، تتضمن تخفيضات ضريبية ومساعدات حكومية، يهدف بها الرئيس باراك أوباما انتشال الاقتصاد من غمرة الكساد. 
         وقالت "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" الحكومية إن ودائع "شيرمان كاونتي بان" في نبراسكا، أول مصرف ينهار في الولاية منذ عام 1990، ستنتقل ملكيتها إلى مصرف "هيريتيج"، بعد موافقته على شراء ما قيمته  21.8 مليون دولار من أصول المصرف الأول. 
         وذكرت الجهة الحكومية المنظمة أن أرصدة مصرف "شريمان كاونتي" بلغت 129.8 مليون دولار، إلى جانب  85.1 مليون دولار في شكل ودائع، وحتى 12 فبراير/شباط الجاري. 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: إفلاس ثلاثة بنوك وقلق من "كارثة" تطال القطاع بـ2009    الخزانة الأمريكية ترجئ إعلان خطة إنقاذ المصارف إلى الثلاثاء     وستذهب ودائع  مصرف "ريفرسايد بانك أوف غالف كوست"، في فلوريدا خلال العام، إلى  مصرف "TIB" في ذات الولاية. 
         ويشار إلى أن "ريفرسايد بانك أوف غالف كوست"،  ثاني المصارف التي تعلن انهيارها في الولاية خلال العام الحالي، والرابع منذ بدء الأزمة الاقتصادية الطاحنة. 
         وسيستحوذ مصرف "كارلينفيل ناشيونال" على ودائع "كورن بيلت بانك أند تراست كمباني"، ثالث مصرف يشهر إفلاسه في ولاية أيلنوي منذ يناير/كانون الثاني عام 2008. 
         وتوصلت "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" لاتفاق مع مصرف "واشنطن تراست" لإدارة كافة ودائع "مصرف بيناكل" بأوريغون. 
         وسيكلف انهيار المصارف الثلاثة الأخيرة "مؤسسة التأمين على الودائع الفيدرالية" قرابة 341.6 مليون دولار. 
         وتلقي الأزمة المالية التي تعصف بالاقتصاد الأمريكي بظلالها الكئيبة على المصارف هناك، حيث يستمر تداعي القطاع وبمعدل انهيار مصرف واحد كل أسبوع في المتوسط، مما يعني تضاعف عدد المصارف المفلسة خلال العام الحالي مقارنة بعام 2008. 
    وكان 25 مصرفاً أمريكياً قد أعلن إفلاسه خلال العام الفائت، أعلى معدل سنوي منذ عام 1993، الذي شهد تساقط 42 مصرفاً. 
         ويتوقع خبراء اقتصاديون تواصل تساقط المصارف الأمريكي هذا العام في ظل أزمة اقتصادية طاحنة وتوقعات اقتصادية متشائمة. 
            ليسوا أفضل منا.. مليارديرات العالم خسروا ترليوني دولار   
        1200    10/04/09    ليسوا أفضل منا.. مليارديرات العالم خسروا ترليوني دولار        غيتس يقفز للمركز الأول مجدداً         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    حال أغنياء العالم لم يكن مغايراً كثيراً لحالنا، فكما تركت الأزمة المالية العالمية أثارها على معظم القطاعات الاقتصادية في مختلف أنحاء العالم، فقد ألقت بظلالها أيضاً على مشاهير الأثرياء، الذين أصبحوا "أكثر فقراً" عما كانوا عليه قبل تلك الأزمة.   ووفقاً لقائمة أغنى أغنياء العالم، التي كشفت عنها مجلة "فوربس" مؤخراً، فقد تراجع عدد أصحاب المليارات من الدولارات، خلال العام 2008 الماضي، إلى 793 مليارديراً، مقابل 1125 مليارديراً في العام السابق، مما يعني خروج 332 من القائمة، كان غالبيتهم في الدول التي تعرضت لهزات شديدة نتيجة الأزمة. 
         كما تراجع إجمالي الأموال التي يمتلكها هؤلاء الذين تضمنتهم القائمة، بنسبة تصل إلى 23 في المائة عن حجم ممتلكاتهم في 2007، من 4.4 ترليون دولار إلى 2.4 ترليون دولار، في الوقت الذي تراجع فيه "الحاجز" الخاص بقائمة أغنى 20 شخصاً، من 21 مليار إلى 14 مليار دولار فقط. 
          روابط ذات علاقة    الأزمة المالية العالمية تدفع بملياردير ألماني للانتحار    زوليك يخشى أن تكون جهود الإصلاح المصرفي متأخرة كثيرا    قائمة بأكثر 50 شركة يفضلها رجال الأعمال     ولكن هذه الأزمة كانت لها تأثيرات قد تكون "إيجابية" لمؤسس شركة "مايكروسوفت" لبرامج الكمبيوتر، بيل غيتس، الذي عاد مرة أخرى لتصدر قائمة أغنى أغنياء العالم، برصيد 40 مليار دولار، بعد تراجع ثروته بنحو 18 مليار دولار خلال العام الماضي، حيث حل في المركز الثالث بالتصنيف السابق. 
         أما رجل الأعمال الأمريكي المعروف، وارن بوفيت، صاحب مجموعة "بيركشير هاثاواي"، فقد تراجعت ثروته بنحو 25 مليار دولار، ليتراجع هو الآخر إلى المركز الثاني، خلفاً لغيتس، برصيد 37 مليار دولار، بعدما كان تصدر القائمة متخطياً غيتس، لأول مرة منذ 13 عاماً. 
         وجاء في المركز الثالث للقائمة إمبراطور الاتصالات المكسيكي، كارلوس سليم حلو، بثروة تُقدر بنحو 35 مليار دولار، بعدما تكبد خسائر مماثلة لصاحب المركز الثاني، قُدرت بحوالي 25 مليار دولار، خلال العام الماضي، نتيجة الأزمة المالية. 
    وعلى المستوى العربي، جاء الأمير السعودي الوليد بن طلال، رئيس مجلس إدارة شركة "المملكة القابضة"، في المركز 22 بالقائمة، برصيد حوالي 13.3 مليار دولار، محتفظاً بصدارته لقائمة أغنى الأثرياء العرب والمسلمين. 
         وعلى المستوى النسائي، جاءت وريثة سلسلة متاجر "وول مارت" الشهيرة، أليس والتون، في المركز الـ12 بالقائمة، والأول بين نظيراتها، برصيد 17.6 مليار دولار، بينما تراجعت أغنى سيدة "سابقة"، الفرنسية ليليان بيتانكور، إلى المركز 21 عالمياً، بثروة تُقدر بحوالي 13.4 مليار دولار. 
            "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر    
        1801    09/10/09    "العربية" تؤسس شركة للطيران الاقتصادي في مصر        الشركة تسعى لفتح أسواق جديدة         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    أعلنت شركة "العربية للطيران" الإماراتية، الأربعاء، أنها ستؤسس شركة جديدة للطيران الاقتصادي مع شريك مصري، لاستهداف قطاع السفر في مصر والبحث عن أسواق جديدة.   وقال "العربية" في بيان "ستوفر الشركة الجديدة خدماتها إلى أسواق أوروبا وإفريقيا والشرق الأوسط من جهة، وتكون مركز العمليات الثالث للشركة العربية للطيران إلى جانب مركزي عملياتها في دولة الإمارات العربية المتحدة والمملكة المغربية." 
          روابط ذات علاقة    أياتا: توقعات بخسارة قطاع  الطيران 9 مليارات دولار هذا العام    "فلاي دبي" تتسلم أولى طائراتها وتتجه بها إلى بيروت     وازدهر قطاع الطيران الاقتصادي في المنطقة، لكنه يشهد تنافسا كبيرا، بعد إطلاق طيران الجزيرة الكويتية و"فلاي دبي،" اللتان تقدمان خدمة الطيران منخفض التكاليف بالإضافة إلى نية ناقلات كبيرة دخول السوق. 
         ونسب البيان إلى الشيخ عبد الله بن محمد آل ثاني، رئيس مجلس إدارة "العربية"، قوله "أعلن عن شراكتنا الجديدة مع مجموعة ترافكو التي ستساهم في توسيع نطاق خدماتنا في مصر وعبر أوروبا وأفريقيا وآسيا." 
     وقلل آل ثاني من أهمية التعثر الذي يواجهه قطاع الطيران، وقال "هذا الإعلان اليوم يؤكد على المضي قدما في خطة التوسع الاستراتيجي للعربية للطيران التي تسعى من خلال هذه الشراكة الجديدة إلى تكرار النجاح الذي حققته من خلال مركزي عملياتها الحاليين في دولة الإمارات والمملكة المغربية." 
         وتمتلك الشركة التي تأسست عام 2003 في الشارقة في الإمارات العربية، أسطولا من 20 طائرة من طراز أيرباص A320 وتقدمت بطلبيه لشراء 44 طائرة أخرى من نفس الطراز. 
            حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"    
        2000    09/10/09    حاكم دبي يدشن المترو ويتحدث عن تغيير "ثقافة المواصلات"        مترو دبي اطلق في مرحلته الأولى         
          ( شاهد التقرير )    دبي، الإمارات العربية المتحدة    وسط شكوك حول جدواه وارتفاع كلفته، انطلق مترو دبي، الأربعاء، في أول رحلة له، في تاريخ احتفالي هو 9/9/2009، رغم أن المشروع لم ينجز كاملا بعد.  
         وبدا حاكم دبي ورئيس وزراء الإمارات الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الذي دشن رحلة المترو الأولى، سعيدا بذلك الإنجاز، الذي ارتفعت كلفته إلى 7.62 مليارات دولار، أي بنحو 80 في المائة، عن ما كان مخططا له. 
         وأبلغ الشيخ محمد الصحفيين قبل يوم من إطلاق المترو إن هذا الأخير "ثقافة جديدة على المجتمع وتحتاج وقتاً كي يتعود الناس عليها،" قائلا إن تدشين المترو يعد "حدثا خاصا بالنسبة إليه.. فهو مثل أول طائرة أقلعت لشركة طيران الإمارات ومثل أول حاوية تم إنزالها في مرفأ راشد." 
         وأعرب الشيخ محمد، وهو أيضا نائب رئيس الإمارات، عن أمله أن يقل عدد الأشخاص الذين يستخدمون السيارة، وأن يتم وصل شبكة دبي يوما بشبكة الإمارة المجاورة أبوظبي. 
         ويشكك مراقبون في قدرة المترو على حل مشكلة الازدحام المروري، في مدينة يقتني معظم سكانها سياراتهم الخاصة، وتزخر بالموظفين والعمال الأجانب، ورغم تلك الشكوك، إلا أن الحكومة ترى المشروع على أنه مكون محوري لصورتها الحضارية، وإطلاقه بمثابة إثبات على تحديها للأزمة الاقتصادية التي ألحقت ضررا بالإمارة. 
          روابط ذات علاقة    حاكم دبي يقر بالتباطؤ لكنه يشدد على أن "الاقتصاد قوي"    الزمن والأزمة المالية يدفعان "مترو دبي" إلى "التشغيل المرحلي"     لكن افتتاح المرحلة الأولى من المشروع أمام الجمهور والتي تعرف باسم "الخط الأحمر،" يأتي تصميما من دبي على أن ينطلق المترو في موعده، رغم أن عشر محطات فقط من أصل 29 تم تجهيزها. 
         وفتحت عشر محطات فقط من أصل 29 من الخط الأول بطول 52 كيلومترا، أمام الجمهور الخميس، على أن تدخل المحطات الباقية حيز العمل تدريجيا بينما سيدخل الخط الثاني الخدمة في صيف 2010. 
          وفي سياق متصل، قال الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم الأربعاء، إن اقتصاد البلاد "قوي وسيصل إلى غايته،" مؤكدا أن "دبي وأبوظبي تعيشان على نفس واحد،" في إشارة إلى تقارير متزايدة حول تنافس بين الإماراتين. 
         وأضاف الشيخ محمد، أن "دبي وأبوظبي حصانان يسوقان عربة واحدة، وتضطلعان بمسؤولية إحضار الإمارات الأخرى لنكون جميعاً أمام عين العاصفة." 
         وازدهرت إمارة دبي لأكثر من ست سنوات بسبب أسعار النفط المرتفعة، لكنها شهدت نقصا في السيولة بسبب الأزمة المالية التي تسببت في انخفاض كبير في أسعار العقارات، ومغادرة الآلاف من العمال المغتربين. 
         وشبه المسؤول الإماراتي، خلال لقاء عدد من الصحفيين الأجانب ومندوبي وسائل إعلام دولية، اقتصاد بلاده "بطائرة تتقدم نحو وجهتها بسرعة أكبر بعدما واجهت رياحا معاكسة خفت حدتها." 
    واعترف الشيخ محمد بأن دبي اتخذت قرارا بتأجيل عدد من المشاريع، قائلا "أجلنا بعض المشاريع الموجودة على الورق، لكن المشاريع القائمة أمرنا باستمرارها، والدليل على ذلك، مشروع مترو دبي." 
         وتنفذ الشركات المرتبطة بحكومة دبي معظم المشاريع في الإمارات، ولديها ديون قائمة تزيد على 80 مليار دولار، وتراكم كثير منها حين كانت دبي تسعى لتنشيط قطاع الخدمات المالية والعقارات والسياحة. 
            برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات   
        1000    26/03/09    برنانكه: تعافي الاقتصاد الأمريكي يحتاج سنوات        برنانكه: الركود قد ينتهي لكن التعافي سيطول         
          نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية (CNN) -- في وقت أعلن فيه الرئيس الأمريكي باراك أوباما، أن إدارته عازمة على إخراج البلاد من أزمتها الاقتصادية، تبدو نظرة رئيس مجلس الاحتياطي الفدرالي "البنك المركزي" الأمريكي بن برنانكه أكثر تشاؤما.   وإذ يأمل برنانكه في خروج الاقتصاد الأمريكي من حالة الركود، يحذر من أن تعافي الاقتصاد الكامل سيستغرق "أكثر من سنتين أو ثلاث سنوات." 
         برنانكه الذي كان يتحدث أمام اللجنة المصرفية في مجلس الشيوخ الثلاثاء، قلل من شأن ما يشاع حول أن الحكومة قد تضطر إلى تأميم بعض البنوك المتعثرة. 
          روابط ذات علاقة    برنانكه: المزيد من المصارف في حاجة لمساعدات حكومية    الأسهم الأمريكية عند أدنى مستوى منذ 12 عاما     وقال "التحول الاقتصادي لن يحدث إلا إذا نجحت الإجراءات التي اتخذتها الإدارة والكونغرس ومجلس الاحتياطي في استعادة قدر من الاستقرار المالي." محذرا من أن "خطط التعافي قد لا تمضي كما ينبغي." 
         وأضاف برنانكه "هذه النظرة للنشاط الاقتصادي تخضع للكثير من عدم اليقين.. وأعتقد، عموما، أن مخاطر التراجع واحتمالاته تفوق تلك التي في الاتجاه الصعودي." 
         وردا على سؤال حول تأميم البنوك، استبعد برنانكه فكرة أن تحتاج الحكومة لتملك بنوك مثل "سيتي غروب"، و"بنك أوف أمريكا،" وقال "لا نريد تملك البنوك نساعدها.. يمكننا العمل معها الآن على القيام بكل ما هو ضروري للتخلص من الأصول سيئة وأنا لا أرى أي سبب لتدمير الامتياز." 
         وفي وقت تمر فيه أسهم البنوك بوقت عصيب وتثار تساؤلات حول ما إذا كانت الحكومة تريد السيطرة عليها، لم يعطي برنانكه تقديرا لحجم الأموال التي تحتاجها الحكومة للاستثمار في البنوك لتحقيق الاستقرار في القطاع المالي. 
    وقال "ماذا وكم سيتعين علينا أن نفعل بعد، هو أمر يعتمد على البنوك، وكيفية تطور الاقتصاد ومقدار هامش الأمان الذي نريد." 
         برنانكه أيضا لم يعط المزيد من التفاصيل حول متى يمكن أن يبدأ مجلس الاحتياطي شراء سندات خزانة طويلة الأجل، وهو أمر لمح المجلس سابقا إلى أنه قد يقوم به، لكنه قال إن "إجراءات حكومية قوية وحزمة من الحوافز المالية وافق عليه الكونجرس مؤخرا، هي أمور نحتاجها لإصلاح وضع البنوك والاقتصاد عموما." 
            مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013   
        1500    17/03/09    مصدر: أوباما يسعى لخفض العجز للنصف بحلول 2013        سلمت الإدارة الأمريكية السابقة الرئيس الأمريكي ورثة اقتصادية ثقيلة         
          واشنطن، الولايات المتحدة    يسعى الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، لخفض العجز الفيدرالي بواقع النصف، مع نهاية ولايته الأولى عام 2013، وفق مصدر مطلع من الإدارة الأمريكية.   وكشف المصدر لـCNN أن أوباما سيخصص الفوائض الناجمة عن خفض موازنة حرب العراق وزيادة الضرائب على من يتقاضون أكثر من 250 ألف دولار سنوياً إلى جانب تنظيم النفقات الحكومية. 
         وذكر أن الموازنة التي اقترحها الرئيس للعام 2010، تشير إلى تقليص العجز المقدر بـ1.3 تريليون دولار، التي ورثها من إدارة الرئيس السابق جورج بوش، وبواقع النصف إلى 533 مليار دولار بحلول عام 2013، اي من 9.2 في المائة من إجمالي النتائج العام إلى 3 في المائة. 
         ورفض المصدر، الذي طلب عدم كشف هويته، الخوض في تفاصيل المقترح بدعوى عدم الكشف عنه رسمياً. 
         ومن المتوقع الإعلان عن الخطة الخميس المقبل. 
          روابط ذات علاقة    الحكومة الأمريكية توسع برنامج إغاثة قطاع السيارات    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتعهد أوباما، في كلمته الأسبوعية السبت، تقديم موازنة "واقعية في تقديراتها، تقدم تفاصيل إستراتيجياتي للاستثمار فيما نحتاجه، وخفض ما لا نحتاجه والحفاظ على الانضباط المالي." 
         وتشير تقديرات رسمية أن الكونغرس خصص، وخلال الفترة من عام 2001 وحتى 2008، نحو 173 مليار دولار من أموال دافعي الضرائب للحرب في أفغانستان، إلى جانب 657 مليار دولار أخرى في العراق. 
         ويجمع خبراء اقتصاد ومحافظون وليبراليون على أن حجم التدهور الاقتصادي والسياسات، التي تزيد من العجز في الموازنة، سيكون أقل إشكالية من ترك الاقتصاد يسوء أكثر وأكثر. 
         يقول الخبير روبرت بيكسبي إن الركود الاقتصادي عميق جداً والأزمة الاقتصادية كبيرة للغاية، لذلك ليس من الحكمة على المدى البعيد ترك الأسواق تنهار والشركات تتجه نحو الإفلاس.. "فلا يمكننا إبقاء عجز في الموازنة بقيمة تريليون دولار خلال السنوات القليلة المقبلة." 
         ويوضح التقرير أن العجز في الموازنة أكبر من توقعات مكتب الموازنة التابع للكونغرس الأمريكي. 
         وكان عدد من خبراء الاقتصاد جزموا، في وقت سابق، بأن طريق الرئيس الأمريكي الجديد لن يكون مفروشاً بالورود في الملف الاقتصادي. 
    ولا تقتصر "تركة البيت الأبيض الثقيلة" للرئيس الجديد على عجز الموازنة، بل تمتد إلى الدين العام، الذي بلغ رقماً فلكياً، هو 9.5 تريليونات دولار. 
         وعلق بيكسبي، المدير التنفيذي لهيئة "تحالف كونكورد" التي تعنى بمراقبة مستويات الدين العام في وقت سابق قائلاً: "سيكون على دافعي الضرائب في الولايات المتحدة تسديد المزيد والمزيد بسبب الاقتراض الحكومي،" مشيراً إلى أن واشنطن دفعت العام الماضي 200 مليار دولار فوائد عن قروضها. 
            براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد   
        1600    31/03/09    براون يناشد رؤساء البنوك التنازل عن معاشات التقاعد        براون: تجاوزات غير مقبولة في النظام المصرفي          
          لندن، بريطانيا    كرر رئيس الوزراء البريطاني غوردون براون السبت، مناشدته رؤساء البنوك للتخلي عن مخصصاتهم، لا سيما مبالغ التقاعد الضخمة، قائلاً إن ذلك من شانه "مساعدة النظام المصرفي وتبرير دعم الحكومة للبنوك."   وفي خطاب أمام حزب العمال الحاكم في منتدى السياسة الوطنية في "بريستول" بجنوب غربي انجلترا، أضاف براون "أن بعض الممارسات التي اكتشفت حتى الآن في مصارفنا ليست فقط غير مقبولة، وإنما لا يمكننا تبريرها.. علينا إعادة ترتيب البيت المصرفي." 
         وأوضح أن "العديد من المديرين التنفيذيين الذين أوصولوا البنوك إلى هذه الورطة، تركوا الآن وظائفهم، وأربعة من كبار المسؤولين التنفيذيين، في البنك الملكي الاسكتلندي وHBOS تركوا العمل، وسبعة من المديرين غير التنفيذيين ذهبوا أيضا، ومجلس إدارة HBOS لا وجود له." 
         واستدرك قائلاً: "نكتشف الآن الإجراءات القانونية اللازمة لاسترداد مدفوعات المعاشات التقاعدية لهؤلاء الذين حصلوا على أكثر من اللازم." 
          روابط ذات علاقة    بنك RBS البريطاني يخسر 34.7 مليار دولار في عام واحد    من هي الشخصيات الـ25 المسؤولة عن الأزمة المالية الحالية؟    أمريكا: انهيار 13 مصرفاً في ظرف ستة أسابيع      وتأتي تصريحات براون في أعقاب أنباء عن رفض الرئيس السابق للبنك الملكي الاسكتلندي RBS، فريد غودوين، الدعوات التي وجهت له للتخلي عن نحو 933 ألف دولار مخصصاته من راتب التقاعد السنوي. 
         وغودوين الذي استقال من منصبه كرئيس تنفيذي للبنك المتعثر نهاية العام الماضي، قال غاضباً إنه "تخلى بالفعل عن عدد من الحقوق التعاقدية التي كلفته الكثير من المال." 
         والأسبوع الماضي، أعلن بنك RBS خسائر ضخمة لعام 2008، بلغت 24.1 مليار جنيه إسترليني (34.7 مليار دولار)، وهي أسوأ نتائج مالية في تاريخ البنوك البريطانية. 
         وتضمن التقرير المالي لعام 2008 للبنك خطة لإعادة الهيكلة تمتد من ثلاث إلى خمس سنوات، ستركز خلالها المجموعة المالكة للبنك على أعمالها في المملكة المتحدة، مع تقليص العمليات العالمية، إضافة إلى تغييرات في الإدارة، وعزل عن الأصول التالفة، وبيع أو إغلاق الوحدات "غير الأساسية." 
         وفي أكتوبر/ تشرين الأول، عمدت الحكومة البريطانية إلى ضخ 63 مليون دولار في ثلاثة بنوك، هي البنك الملكي الاسكتلندي، وبنك HBOS، ومصرف "لويدز تي اس بي"، ما أدى إلى تملك الحكومة 70 في المائة من أسهم البنك الاسكتلندي، وهو ما يشبه التأميم الجزئي. 
    وفي يناير/ كانون الثاني أعلنت الحكومة البريطانية خطة لحماية الأصول البنكية وهي محاولة لمساعدة المصارف البريطانية، التي وجدت نفسها في خضم الأزمة المالية العالمية، لكن الخميس كشفت الحكومة تفاصيل الخطة. 
         وبموجب الخطة، فإن الحكومة البريطانية سوف توفر 325 مليار جنيه إسترليني في أصول البنك الملكي الاسكتلندي، الذي يتعين عليه دفع "رسوم اشتراك" تبلغ 6.5 مليار جنيه إسترليني لخزينة الحكومة، وعليه تحمل 19.5 مليار جنيه في حال أي خسارة. 
            وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا    
        الثلاثاء، 17 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 13:50 (GMT+0400)    وزير النفط الكويتي: الأوبك لن تغير إنتاجها في اجتماع لواندا        زادت أسعار النفط بنسبة 77% هذا العام         
          الكويت    أكد وزير النفط الكويتي، الشيخ احمد العبدالله الصباح، أن منظمة الدول المصدر للنفط "أوبك" لن تغير إنتاجها في اجتماعها القادم المقرر عقده في العاصمة الأنغولية في ديسمبر/كانون الأول المقبل.   وقال  الصباح في تصريح نقلته وكالة الأنباء الكويتية "كونا" الثلاثاء إن "إنتاج أوبك سيبقى على ما هو عليه". 
         وحول رأيه في الأسعار الحالية للنفط، التي تتراوح بين 75 و80 دولارا للبرميل، قال إن الأسعار "جيدة ومريحة"، وفق المصدر. 
          روابط ذات علاقة    وكالة الطاقة الدولية تنفي مزاعم "نضوب النفط"    العراق يأمل ضخ 6 ملايين برميل نفط من ثلاثة حقول    تقرير: مع ارتفاع الأسعار.. الأوبك زادت إنتاجها في أكتوبر     وفيما يتعلق ورؤيته للأسعار عام 2010 رأى وزير النفط الكويتي أحمد أن هذا يعتمد على الاقتصاد العالمي: "ويجب علينا ان ننتظر قليلا حتى نستطيع ان نحكم". 
         ودعا أعضاء الأوبك لالتزام الدول بالحصص الإنتاجية التي أقرتها المنظمة في اجتماعها في ديسمبر/كانون الأول الماضي، وقال إن "المطلوب هو الالتزام أكثر بحصص الإنتاج." 
         وأشارت تقارير إلى الدول الأعضاء الـ11 بالأوبك" ضخوا الشهر الماضي 26.523 مليون برميل في اليوم، في حين أن السقف الرسمي محدد بـ24.854 مليون برميل. 
         وارتفعت أسعار النفط بنسبة 77 في المائة هذا العام، بعد تراجع حاد بلغ فيه البرميل 32.40 دولاراً في ديسمبر/كانون الأول الماضي، مدفوعاً بتوقعات تسارع نمو الاقتصاد العالمي وبقرار الأوبك العام الماضي خفض سقف إنتاجها. 
    ومن المقرر أن تجتمع الأوبك في العاصمة الأنغولية، لواندا،  في 22 ديسمبر/كانون الأول المقبل، لإعادة النظر في سياستها الإنتاجية، علماً أن المنظمة أبقت إنتاجها دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاثة هذا العام، وكانت المرة الأخيرة التي زادت فيها سقف إنتاجها في سبتمبر/أيلول 2007. 
         ويذكر أن رئيس منظمة البلدان المنتجة للنفط "أوبك" خوسيه بوتيلو دي فاسكونسيلوس قال الشهر الماضي إن مراوحة النفط بين 75 و80 دولاراً، هي المستوى الأمثل لكل من الدول المنتجة والمستهلكة.  
            النفط حول 77 دولاراً مع تراجع مخاوف أزمة ديون دبي    
        الأربعاء، 02 كانون الأول/ديسمبر 2009، آخر تحديث 16:34 (GMT+0400)    النفط حول 77 دولاراً مع تراجع مخاوف أزمة ديون دبي        دفعت أزمة ديون دبي بأسعار النفط للهبوط         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استقرت العقود الآجلة للنفط الخام الثلاثاء حول 77 دولارا للبرميل في التعاملات الإلكترونية ببورصة نيويورك التجارية "نايمكس" في آسيا، الثلاثاء، مع استعادة بعض المكاسب التي فقدتها الأسبوع الماضي بفعل المخاوف بشأن أزمة الديون المتصلة بمجموعة دبي العالمية.   ونقلت "بلومبيرغ" عن المحلل الاقتصادي، ديفيد مور، من "بنك الكومنولث الأسترالي:" انتعاش أسعار النفط يعود إلى تراجع المخاوف إزاء انعكاسات أزمة الديون على الاقتصاد العالمي." 
         وأضاف: "تهدئة تلك المخاوف يرجح أن تعود بأسعار النفط إلى حيث كانت." 
          روابط ذات علاقة    ديون دبي: محنة درامية وليست أزمة!    وكالة الطاقة الدولية تنفي مزاعم "نضوب النفط"    المركزي الإماراتي يتدخل لدعم المصارف بعد أزمة ديون دبي      وبلغ سعر عقود النفط الخام لشهر يناير/كانون الثاني 77.19 دولار للبرميل منخفضا تسعة سنتات، وكان برميل النفط قد اكتسب الاثنين 1.23 دولارا ليستقر عند 77.28 دولار. 
         وكانت أسعار النفط قد قفزت الاثنين إثر حادثتين بحريتين: اختطاف قراصنة صوماليين لناقلة نفط يونانية تحمل ميلوني برميل من النفط الخام للولايات المتحدة، في ثاني حادثة من نوعها هذا العام، واحتجاز البحرية الإيرانية ليخت بريطاني وتوقيف ركابه الخمس. 
         وارتفعت أسعار النفط بنسبة 77 في المائة هذا العام، بعد تراجع حاد بلغ فيه البرميل 32.40 دولاراً في ديسمبر/كانون الأول الماضي، مدفوعاً بتوقعات تسارع نمو الاقتصاد العالمي وبقرار الأوبك العام الماضي خفض سقف إنتاجها. 
         ومن المقرر أن تجتمع الأوبك في العاصمة الأنغولية، لواندا، في 22 ديسمبر/كانون الأول الجاري لإعادة النظر في سياستها الإنتاجية، علماً أن المنظمة أبقت إنتاجها دون تغيير خلال اجتماعاتها الثلاثة هذا العام، وكانت المرة الأخيرة التي زادت فيها سقف إنتاجها في سبتمبر/أيلول 2007. 
    وترجح التوقعات كفة إبقاء المنظمة سقف إنتاجها دون تغيير، بعد تأكيد وزير النفط الكويتي، الشيخ أحمد العبدالله الصباح، أن "أوبك" لن تغير إنتاجها في اجتماعها القادم. 
         كما نقلت تقارير الثلاثاء استبعاد وزير النفط الإيراني، مسعود مير كاظمي، أن تزيد المنظمة من إنتاجها من الخام في اجتماعها بلواندا.  
            أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر    
        1434    08/09/09    أونصة الذهب تفوق ألف دولار لأول مرة منذ ستة أشهر        توقعات بارتفاع حاد في أسعار المعدن الأصفر         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    اخترقت أسعار الذهب الثلاثاء حاجز الألف دولار النفسي، لأول مرة منذ ستة أشهر، متأثرة بضعف الدولار الأمريكي.   وارتفعت عقود ديسمبر/كانون الأول في التعاملات الإلكترونية بغلوبكس إلى 1009.40 دولاراً للأونصة. 
         والارتفاع هو الثاني للمعدن الأصفر النفيس منذ أواخر فبراير/شباط الماضي، حيث قاربت الأونصة عتبة الألف دولار في 20 من الشهر، مدفوعة بهبوط البورصات ما دفع المستثمرون للتوجه نحو بريق الذهب. 
         وفي 17 مارس/آذار عام 2008، شهدت أسعار الذهب ارتفاعاً غير مسبوق بلغت 1033.90 دولاراً للأونصة، قبل أن يتراجع إلى 680 دولاراً في أكتوبر/تشرين الأول. 
          روابط ذات علاقة    الذهب يتراجع دون 900 دولار للأونصة    تراجع أسعار الذهب بضغوط ارتفاع الدولار الأمريكي     وبدأ الصعود التدريجي للمعدن الأصفر، من 254 دولاراً للأونصة منذ فبراير/شباط عام 2001. 
         وتوقع تقرير سابق صدر عن "باركليز كابيتال"، تفوق المعدن الأصفر على كافة السلع الأخرى، وارتفاعه إلى معدلات عالية جديدة في وقت لاحق من هذا العام مع عودة التضخم وتوجه أسعار النفط نحو الأعلى وضعف الدولار. 
         وجاء في التقرير: "المعادن النفيسة ليست الأفضل أداءً على صعيد السلع وبهامش مهم، بل على كافة مستويات الأصول الثمينة الأخرى، مع التراجع الحاد في أسعار العقارات والأسهم." 
         ويذكر أن أسعار المعدن الثمين ترتفع أحياناً بتركيز المستثمرين القلقين أحياناً على صب أموالهم في أصول أقل خطورة، وشأنه شأن أي سلعة مرتبطة بالدولار، حيث يرتفع الذهب عموماً مع تراجع وضعف العملة الأمريكية. 
    وكان مؤشر العملة الخضراء  قد تراجع إلى 77.462 من 77893 الاثنين. 
         وقال المحلل الاقتصادي كيفن كير، رئيس kertrade.com: الدولار لايزال يبدو ضعيفاً، ومع إغلاق قوي فوق الأف دولار، قد يدفع لموجة بيوع قد تكون بداية لارتفاع الذهب إلى 1100 أو أعلى قد تصل إلى 1250 دولاراً"، وفق "ماركتووتش." 
            تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك    
        1122    07/09/09    تقرير: إيران تستبعد خفضاً جديداً في إنتاج الأوبك        تشير كافة التوقعات أن الأوبك ستحافظ على سقف الإنتاج الحالي         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    استبعدت إيران، ثاني أكبر مصدر للنفط بين دول الأوبك، الأحد، إجراء المنظمة خفضاً جديداً في سقف إنتاجها أثناء اجتماعها المقرر في فيينا الأربعاء المقبل، وفق تقرير.   وقال ممثل إيران في "أوبك" محمد علي خطيبي، "إن الاحساس العام (بين وزراء النفط في دول اوبك) هو أن المجموعة تود الحفاظ على مستوى إنتاجها الحالي"، وفق قناة "العالم" الإيرانية. 
         وتابع "من غير المتوقع على ضوء تعليقات وزراء أوبك أن يتغير سقف الإنتاج." 
          روابط ذات علاقة    تقرير: روسيا تستبعد الانضمام للأوبك في المستقبل القريب    تقرير: ارتفاع أسعار النفط قد يعرقل انتعاش الاقتصاد العالمي    تقرير: النعيمي يتوقع ارتفاع سعر النفط إلى 75 دولار     ويرجح الخبراء أن تكتفي أوبك بحض أعضائها على مزيد من الالتزام بخفض الإنتاج الذي تقرر في الخريف الماضي، ويبلغ  4,2 ملايين برميل في اليوم، في خطوة تهدف إلى دعم الأسعار، وأبقت على مستويات الانتاج المستهدفة مستقرة حتى هذا العام. 
         ويرجح خبراء أن تبقي المنظمة، التي تضخ أكثر من ثلث إمدادات النفط العالمية، على أهداف إنتاج النفط دون تغيير وذلك لتوقعات بارتفاع الطلب على الوقود خلال فترة الشتاء. 
         وكان وزير النفط الكويتي، أحمد عبد الله الصباح، قد أعرب في وقت سابق، عن اعتقاده بأن الاجتماع الوزاري المقبل لمنظمة الدول المصدرة للنفط "أوبك" لن يقرر خفض إنتاج النفط لأن خفض إنتاج النفط في الوقت الراهن معناه ضرب الاقتصاد العالمي. 
    وأوضح الوزير، أحمد عبد الله الصباح، في مقابلة مع صحيفة "فريميا نوفوستيه" الروسية الشهر الماضي، أن أسعار النفط المرتفعة تسبب ركوداً اقتصادياً وتتسبب بالتالي في انخفاض الطلب على النفط. 
         وقال الوزير الكويتي إن "أسعار النفط الحالية ترضينا"، مضيفاً أن "توقعاتنا لنمو أسعار النفط في العام الجاري تصدق." 
            "ريلاينس" الهندية ترفض تجميد وارداتها النفطية من إيران    
        الاثنين، 02 تشرين الثاني/نوفمبر 2009، آخر تحديث 14:00 (GMT+0400)    "ريلاينس" الهندية ترفض تجميد وارداتها النفطية من إيران        إيران تصدر النفط الخام وتستورد البنزين من الهند         
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    رفضت شركة "ريلاينس اندستريز" الهندية العملاقة العاملة في مجال النفط، التقارير التي أشارت إلى توقفها عن استيراد النفط الخام من إيران، في الوقت الذي تتجدد جهود الولايات المتحدة الأمريكية لحشد التأييد الدولي لفرض عقوبات تتعلق بالنفط ضد إيران.   ووفقاً للناطق الرسمي باسم الشركة الهندية، فإن الشركة "مستمرة باستيراد النفط الخام من إيران"، ويأتي هذا النفي بعدما صرح نائب رئيس الشركة بأن "ريلاينس اندستريز" ستتوقف عن استيراد النفط الخام من إيران، كما ستتوقف عن بيعها البنزين. 
          روابط ذات علاقة    تقرير: إسرائيل تستعد لضرب إيران أواخر العام الجاري    إيران تهدد باستئناف تخصيب اليورانيوم إذا فشلت المفاوضات    أمريكا  تجهز حزمة عقوبات جديدة لفرضها على طهران     ووفقاً للموقع الإلكتروني لتلفزيون "برس" الإيراني الناطق بالإنجليزية، فقد أكد الناطق باسم الشركة أن عملية الشراء ستكون مستمرة، في ظل استفادة الشركة من النفط الإيراني وفقاً لاستراتيجية الشركة التجارية. 
         وكان الكونغرس الأمريكي قد رفع الخميس جملة من التشريعات الجديدة للرئيس الأمريكي باراك أوباما، للاطلاع عليها وتوقيعها إن وافق على ذلك، تقضي بمنع شركات النفط التي تتعامل معه إيران من الحصول على أي عقود عمل مع الحكومة الأمريكية. 
         ووافق مجلس النواب على القانون، والذي يقضي على الحكومات المحلية الأمريكية في مختلف الولايات بإيقاف مشاريعها مع الشركات التي تتعامل مع إيران في مجال النفط، ولها استثمارات في مجالات النفط والغاز، بمبالغ تتجاوز 20 مليون دولار أمريكي. 
    وكانت الولايات المتحدة الأمريكية قد لجأت مؤخراً إلى الحلول الفردية من جانب واحد، في سن عقوبات على طهران، بعد فشلها في حشد تأييد القوى الكبرى لسن مزيد من العقوبات على طهران، بسبب برنامجها النووي الذي تعتقد الولايات المتحدة والدول الغربية أنه ينطوي على أهداف عسكرية. 
         لكن إيران أعلنت مراراً وتكراراً أنها لن تتخلى عن حق شعبها بامتلاك الطاقة النووية، بسبب الضغوط التي تفرضها عليها الدول الكبرى. 
            وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر    
        1800    28/09/09    وزراء "غاز أوبك" يلتقون في الدوحة  بشهر يسمبر        الاجتماع سيناقش أسعار الغاز في الأسواق العالمية          
          دبي، الإمارات العربية المتحدة    يلتقي وزراء الطاقة في منتدى الدول المصدرة للغاز، والبالغ عددها 15، في العاصمة القطرية الدوحة، في التاسع من ديسمبر/ كانون أول القادم، وفق ما أفاد به ممثل إيران في المنتدى محمد علي خطيبي.   وأشار خطيبي إلى أن اجتماعاً للمجلس التنفيذي للمنتدى، سيعقد قبل الاجتماع الوزاري، لكن موعد الاجتماع لم يحدد بعد. 
          روابط ذات علاقة    "دانة غاز" و"نفط الهلال" تبنيان مدينة للغاز في اليمن    المقرحي والاقتصاد بين لندن وطرابلس.. لعبة السلم والثعبان     ونقل الموقع الإلكتروني لتلفزيون "برس" الإيراني الناطق بالإنجليزية عن خطيبي أن أجندة اجتماع الدوحة سيتصدرها تعيين الأمين العام للمنتدى، وافتتاح مقره الدائم، ومناقشة أسعار الغاز في السوق الدولية. 
         وأضاف ممثل إيران في المنتدى أنه "في حال لم يتفق أعضاء المنتدى على مرشح لتولي الأمانة العامة، سيتم تعيين الأمين العام لمدة عامين، بشكل دوري بين الدول، متبعين الترتيب الأبجدي." 
         كما أشار إلى أن المقر الدائم للمنتدى الذي يعرف أيضا بـ"غاز أوبك" سيكون في الدوحة. 
    وتم قبول هولندا لتكون أحدث المراقبين بالمنتدى، بعدما كانت كل من النرويج وقرغيستان قد حضرتا الاجتماع السابق للمنتدى بصفة مراقبين. 
         ويضم المنتدى في عضويته كلا من الجزائر وبوليفيا ومصر وغينيا وإيران وليبيا ونيجيريا وقطر وروسيا وترينيداد وتوباغو وفنزويلا، كما شكلت كل من قطر وروسيا وإيران، وهي الدول التي تحوي أكبر مخزون للغاز في العالم تكتل "غاز ترويكا" أو "ثلاثي الغاز" لزيادة التعاون بينهم في هذا المجال. 
            إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها    
        2347    20/09/09    إيران تتخلص من الدولار وتستبدله باليورو في احتياطياتها        إيران تنحاز إلى اليورو في صراعه مع الدولار         
          طهران، إيران    ذكرت تقارير إيرانية أن الرئيس محمود أحمدي نجاد أعطى أوامره لاستبدال احتياطيات البلاد من العملات الأجنبية بحيث تتركز على اليورو الأوروبي بدل الدولار الأمريكي، في ترجمة لما كانت طهران تبحثه منذ أشهر.   وقالت وكالة "مهر" الإيرانية شبه الرسمية للأنباء أن القرار صدر في 12 سبتمبر/أيلول الجاري، وذلك بعد نقاشات مطولة بين المشرفين على الاحتياطيات النقدية في إيران. 
         وبحسب الوكالة، فإن عملية الاستبدال سينجم عنها خفض معدلات الفائدة على القروض الممنوحة للمؤسسات المستفيدة من الاحتياطي النقدي إلى خمسة في المائة، بعدما كانت عند حدود 15 في المائة. 
          روابط ذات علاقة    هل يكون البنزين ورقة الضغط المقبلة على إيران؟    إيران تعتزم استثمار 500 مليار $ في النفط والغاز    إيران تقول إنها ستنضم لنادي الدول المصدرة للغاز المسال     وكانت طهران قد أعلنت في ديسمبر/كانون الثاني 2007 عزمها تسعير نفطها باليورو بسبب تراجع أسعار صرف الدولار وتذبذب مستوياته مع أزمة المال الأخيرة، إلى جانب الخلافات السياسية مع واشنطن، والتي دفعتها إلى التصريح بضرورة وجود عملة احتياط دولية جديدة. 
         ولم تكتف إيران باستبدال تسعير نفطها، بل حثت سائر أعضاء الدول المصدرة للنفط "أوبك" على القيام بذلك للحفاظ على أسعار الطاقة. 
         ومن المنتظر أن يكون لخطوة استبدال الاحتياطيات الأجنبية لدى إيران تأثير كبير على مساعي طهران لفك الارتباط بالنظام المصرفي الأمريكي. 
    ولم يكشف التقرير حجم المبالغ التي سيتم تحويلها إلى اليورو ونسبتها من الاحتياطي العام، علماً أن نجاد كان قد أعلن العام الماضي أن احتياطيات بلاده من العملة الأجنبية تجاوزت 80 مليار دولار. 
         وتفرض الولايات المتحدة عقوبات صارمة على إيران بسبب ملفها النووي، ما يُخضع جميع العمليات المصرفية والتحويلات المالية المتصلة بها إلى مراقبة شديدة. 
            أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية    
        1101    28/08/09    أمريكا والصين تتفقان على إستراتيجيات اقتصادية        قال أوباما إن العلاقة مع الصين سترسم ملامح تاريخ القرن الواحد والعشرين         
          واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية    تمخضت مباحثات أمريكية صينية رفيعة المستوى، اختتمت الثلاثاء، عن توقيع الطرفين اتفاق عريض من إستراتيجيات مختلفة للتعاون الثنائي في مجال الاقتصاد وانتشال الاقتصاد العالمي من ركود دولي.   قال وزير المالية الأمريكي، تيموثي غيثنر، في ختام مؤتمر "الحوار الاقتصادي والإستراتيجي" الثلاثاء إن المباحثات بين الجانبين، أفرزت اتفاقاً على مجموعة من القضايا الرئيسية الهادفة لتحفيز الاقتصاد العالمي. 
         وأوضح أن الاتفاق على الإستراتيجيات الاقتصادية التكميلية هو "أهم الإنجازات الإستراتيجية" من المحادثات بين الجانبين. 
         وصرح بأن الولايات المتحدة ستقوم من جانبها باتخاذ خطوات من شأنها المحافظة على ودعم المؤشرات الخيرة التي توضح وجود معدلات فائدة أفضل في المدخرات، ومن خلال تحسين الميزان التجاري مع العالم. 
         ومن جانبها قالت وزيرة الخارجية الأمريكية، هيلاري كلينتون، إن المباحثات المكثفة بين الجانبين، "لم يسبق لها مثيل" في العلاقات الأمريكية-الصينية، لافتة إلى أنه أكبر تجمع لقادة الدولتين حيث غطت المناقشات التي جرت على مدى يومين، عدداً واسعاً من القضايا المشتركة والعالمية. 
         وأردفت: "النتائج التي خرجنا بها سترسخ كلبنة لعلاقة تعاون وأكثر شمولية للقرن الواحد والعشرين." 
          روابط ذات علاقة    أمريكا: البطالة لأعلى معدلاتها رغم تراجع تسريح العاملين    الأموال تنهمر على الصين من جديد ونموها يقترب من التوقعات     وكان الرئيس الأمريكي، باراك أوباما، قد صرح بأن علاقة الولايات المتحدة مع الصين سترسم ملامح تاريخ القرن الواحد والعشرين، قائلاً إن لدى الطرفين "مصالح مشتركة" وأن عليهما العمل سوياً لمكافحة التغير المناخي والأزمة الاقتصادية. 
         وانطلق الحوار الإستراتيجي بين واشنطن وبكين الاثنين بهدف تعميق التفاهم وتعزيز الثقة المتبادلة وإيجاد حلول للخلافات، من خلال مناقشات شاملة استمرت يومين. 
         ويعد الاجتماع الأول من نوعه بين الصين والولايات المتحدة. 
         وبدوره، قال عضو مجلس الدولة الصيني، داي بينغ قوه، إن توقيع مذكرة التفاهم "نتيجة هامة لهذه الجولة من الحوار"، مضيفاً: "الحكومة الصينية تولي أهمية كبرى للحوار بين الصين والولايات المتحدة حول تعزيز التعاون فى الطاقة، وتغير المناخ، والبيئة." 
         وطالب الدولتين بتعزيز التعاون وفق رؤية "إستراتيجية وطويلة الأجل" وطبقا لمبدأ "مسؤوليات مشتركة لكن مختلفة." 
         وكانت الصين، التي تملك أكبر احتياطي نقدي من الدولار، دعت الولايات المتحدة مراراً إلى العمل على الحفاظ على سعر صرف الدولار وتعزيزه، في حين دعت الولايات المتحدة الصين لإتباع سياسة أكثر مرونة في سعر صرف اليوان الصيني. 
     وجاءت مبادرة إطلاق الحوار الاقتصادي والاستراتيجي الصيني - الأمريكي، الأول من نوعه بين أكبر دولة نامية وأكبر اقتصاد متقدم في العالم، خلال لقاء الرئيس الصيني هو جينتاو ونظيره الأمريكي باراك أوباما في قمة مجموعة العشرين بلندن في مطلع إبريل/نيسان. 
         تعد الآلية الجديدة تجديدا للحوار الاستراتيجي الاقتصادي النصف سنوي الذي أسسته الدولتان عام 2006، والحوار الاستراتيجي على مستوى الوزراء الذي أطلق عام 2005. 
            تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين    
        2000    03/10/09    تقرير: "مادوف لبنان" قريب لحزب الله وخسائره بمئات الملايين        القضية قد تكون الأكبر من نوعها في لبنان         
          لندن، بريطانيا    شبهت تقارير صحفية رجل الأعمال اللبناني، صلاح عزالدين، الذي أوقف قبل أيام على خلفية مطالبته بسداد مبالغ عجز عن دفعها تقارب المليار دولار بالمستثمر الأمريكي، برنارد مادوف، واصفين الأول بأنه "مادوف لبنان" بعد أن وصلت قيمة المطالبات المالية في الدعاوى بحقه إلى أكثر من 700 مليون دولار.   وقالت التقارير الصادرة الخميس إن عزالدين، الذي اشتهر من خلال عدة مشاريع تجارية، أبرزها دار نشر "الهادي" المتخصصة بالكتب الدينية الشيعية في ضاحية بيروت، على صلة وطيدة بحزب الله، حيث وضع الكثير من عناصر وقادة الحزب أموالهم في شركاته، إلى جانب مستثمرين عرب، خاصة من دولة قطر. 
         وذكرت صحيفة "فايننشال تايمز" البريطانية إن أحد المسؤولين في المصرف المركزي اللبناني نفى أن تكون قضية "أموال عزالدين" تشكل كبوة للرقابة المصرفية اللبنانية، التي يديرها المصرف المركزي المعروف بتشدده. 
         وأوردت عن المسؤول الذي لم يرغب بالكشف عن اسمه قوله: "لقد أدار عزالدين استثماراته بصورة شخصية، وليس بأسلوب المؤسسات أو البنوك الاستثمارية،" ما يجعل نشاطاته بالتالي خارج إطار رقابة المصرف المركزي. 
          روابط ذات علاقة    أبوظبي: الحبس لمديري شركة إسلامية بددوا 115 مليون دولار    دبي: محاكمة وزير إماراتي سابق ضمن المتهمين بقضية اختلاس      وبحسب "فايننشال تايمز" فإن خصوم حزب الله في لبنان باشروا توجيه سهام النقد إلى الحزب على خلفية هذه القضية، بسبب علاقات عزالدين المعروفة مع الكثير من الشخصيات القيادية فيه. 
         ونقلت عن أحد مصادر الحزب قوله: "إنها أزمة كبيرة للناس.. إنها مصيبة." 
         وإلى جانب دار :الهادي،" يمتلك عزالدين محطة "الهادي" التلفزيونية للأطفال، وشركة خاصة بتنظيم حملات الحج، ويقال إنه أطلق هذا الاسم على مؤسساته تيمناً بهادي نصرالله، النجل الراحل لزعيم حزب الله، حسن نصرالله. 
         وتشير التقارير التي تتداولها الصحف في بيروت إلى أن عزالدين كان قد وسّع تجارته مؤخراً لتشمل صفقات نفطية مع إيران ومصانع حديد في أوروبا الشرقية. 
    وقد أدت الأزمة المالية العالمية إلى تراجع أعماله، ما دفعه إلى الطلب من الناس إيداع أموال لديه مقابل أرباح طائلة، في محاولة منه لجمع مبالغ تكفي لسداد ديونه، لكن خسائره تفاقمت مع تزايد الأزمة. 
         يذكر أن أكبر قضية إفلاس في تاريخ لبنان تعود إلى منتصف القرن الماضي، عندما عجز بنك إنترا، الذي كان أحد أكبر المصارف اللبنانية آنذاك، عن سداد ديونه.
         