الرحلة إلى القرية لزيارة ذوي القربى
اعتدت الذهاب إلى قريتي في الإجازات الصيفيّة الموجودة في غرب بلدي المسمّى ببوركينا فاسو.
تُسَمّى قريتي ساغابتنفا، قمت برحلة إليها في الإجازة الصيفيّة الماضية وكانت من أمتع الرّحلات اللّتي رحلت إليها وأفضلها، فبعد أن قرّرت الرّحيل إليها، اتصلت بمن فيها من سادة القوم وكبارهم، فسُرّو وفَرحو؛ لما سمعو منّي ما يسرّ أفئدتهم ولما طال الالتقاء بيننا لسبب طلب العلم والسير في الأرض لأجله فاازددت همّة في المسير لما سمعت إقداماً وحبّاً لأهل القرية تجاهي فخرجت في طريقي الخامس عشرة من رمضان متّجها إلى القرية، فوصلت إليها في يومه، فأكرموني وطبوخو لي طعاما شهيّاً طاقت إليه قلبي قبل ذوقي ثمّ قدموني إماما، فصليت بهم الظّهر وقِلت بعدها. فلما استيقظت للعصر وصليت جاؤوني سائلين عن أهل المدينة ومن تركتهم في المدينة ثمّ سألوني عن السّعودية وأهلها وكيف وجدتها ومن فيها، فأجبتهم بما تيسر لي أن أجيبه. ثمّ عقدوا لي مجلسا أدرّس فيه القرآن وأعظ فيه النّاس بما تيسّر لي وما تعلّمته من العقيدة الصحيحة من أساتذيّ الفضلاء فيقيت على هذا أكثر من حين لحتّى عدت إلى المدينة.

الجمع بين العلم الشرعي والعلوم الدنيوية لحمزة بن عثمان
أحبّ أن ألتحق بكلِّية الشريعة بعد الانتها من المعهد، فأتخصّص فيها وأتعمّق في علومها، ولا أريد الاكتفاء بهذا فقط، فأريد أن أنتهز الفرصة اللتي أكون فيها - فأنا بحمد الله صغير السن غير مقبل على الزّواج أوّلا - للسعي في أرض الله في الإجازات الصيفيّة لدراسة الإنجليزية والتعمّق في اللّغة الفرنسيّة ودراسة الحاسب الآلي؛ لما رأيت أنّه ستكون لهذه الأشياء هِمّةٌ في مستقبلي في بلدي ثمّ أتعلّم اللّغة الصينيّة؛ لما رأيت أنّه سيَكون لها شأن في مستقبل الأيّام - فأنا موله باللّغات - فأريد أن أجيد أكثر من سبع لغات وأن أدعوَ بكلّ منها إلى الإسلام والعقيدة الصحيحه وأنتفع بها في حياتي الدنيويّة والأخروية.
ولقد زادني الدّكتور برهوم ثقة وحثاً بوصاياه المكرّرة حين أكّد لنا بأنّنا يمكننا أن نجمع بين العلم الشرعي والعلوم الأخرى إذا عَزمنا وسرنا حول ما عزمنا عليه، وقال: "إنّه لا شيء مستحيل لمن له همّة عالية" فجزاه الله خيراً وذكّرنا بقول الشاعر: لأستسهلنّ الصعب أو لأبلعنّ المنى   فما انقادت الأيّام إلاّ لصابر

رحلة الحج المباركة
كتب الله لي أن أحج إلى بيته الحرام السنة الماضية. فلله الحمد والمنة على هذه النعمة العظيمة؛ لأن كثيرا من الناس محرومون عن هذه النعمة إما بسبب المرض وإما لعدم القدرة المالية. فكانت بداية رحلتي يوم الخميس في السابع من شهر ذي الحجة سنة اثنين وثلاثين وأربعمئة وألف. صباح يوم السابع اجتمع طلاب جامعة الإمام في المسجد القريب من الجامعة وكنت واحدا من بينهم. وكان بعض الطلاب مع عوائلهم. ففي المسجد تناولنا الفطور وقسّمنا مسؤولو الرحلة مجموعات حتى تكون الرحلة منظمة. بعد ذلك ركبنا الحافلة وبدأنا في السير وكان وقت الضحى. في الحافلة قلنا دعاء السفر ونصحنا مسؤول الرحلة نصائح مفيدة. ومضينا في السير حتى قرب وقت صلاة العصر فنزلنا وصلينا الظهر والعصر جمع تأخير وتغدينا واسترحنا ثم ركبنا الحافلة مرة أخرى واستمررنا في السير حتى وصلنا ميقات أهل نجد السيل الكبير. هناك صلينا المغرب والعشاء وفعلنا سنن الإحرام ودخلنا في الإحرام ثم اتجهنا إلى مكة المكرمة. وصلنا مكة ضحى يوم الثامن. بعد وصولي ذهبت إلى فندق الحجاج الآتين من روسيا حتى استرحت عندهم. وقبل الزوال اتجهت مع أخي إلى المسجد الحرام لقضاء صلاة الجمعة. بعد الصلاة رجعنا إلى الفندق واسترحنا حتى جاءنا الليل. ففي الليل اتجهنا إلى عرفة. ووصلنا إلى عرفة قبل صلاة الفجر فأخذنا راحتنا حتى الفجر. فصلينا الفجر ثم نمنا إلى الضحى وبعد الاستيقاظ تناولنا الطعام وانتظرنا صلاة الظهر. بعد صلاة الظهر دعونا لأنه وقت فضيلة واستجابة الدعاء كما بين النبي صلى الله عليه وسلم فضائل يوم عرفة. بعد غروب الشمس ركبنا الحافلة وذهبنا إلى المزدلفة فصلينا المغرب والعشاء جميعا بعد نزولنا. فبتنا بمزدلفة وبعد الفجر يوم العاشر اتجهنا إلى المنى. بعد وصولنا فعلنا أفعال اليوم العاشر واسترحنا. والأيام الثلاثة القادمة رمينا الجمار واستمعنا إلى نصائح ومواعظ مفيدة فازددنا إيمانا بحمد الله تعالى فكانت هذه الرحلة مباركة لأنها رحلة الطاعة والتقوى وازدياد الخير. لم أذكر كثيرا من تفاصيل الرحلة لضيق الوقت.

أكثر من التخصص
الحمد لله الذي وفقني لدراسة شرعية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فأنا الآن أدرس في المستوى الثاني من قسم اللغة العربية والعلوم الإسلامية وأريد الالتحاق بكلية الشريعة إن شاء الله. واختيار الناس لهذه الكلية قد تختلف من شخص إلى آخر. قد يختار البعض من أجل وظيفة يحصل عليها بعد انتهاء الكلية والبعض الآخر يختار هذه الكلية لأن والديه يريدان ذلك والآخر يختار لحفظ دين الله وشريعته. فأرجو أن يوفقنا لأفضل الاختيار و وإخلاص النية له والعمل الصالح.
وأختار هذه الكلية كي أتعلم ديني الذي هو لحمي ودمي. والعلم معروف شأنه في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. لأن العلم يهدي الإنسان إلى الخير والتقوى والعمل الصالح. وبهذا العلم أريد رفع الجهل عن نفسي وعن غيري وأكون كالرعيل الأول من الصحابة والتابعين. لأن بالعلم الشرعي والعمل الصالح الناتج عنه كانوا صالحين في أنفسهم ومصلحين لغيرهم. فهم قدوة لنا. ولذلك تعلم الشريعة ليس تخصصا فقط بل هو أكثر من ذلك لأنه متعلق بدين المسلم وسلوكه في هذه الحياة وسفينة نجاته.

رحلتي إلى الجبال
في أحد الأيام الصيف أخبرنا أبي بسفرٍ إلى الغابة والجبال، وبدئنا نجهِّز بضائعنا للسفر. يوم التالي ركبنا السيارة واتجهنا إلى مكان حَدَّدْناه من قبل. مكاننا كان يبعد أكثر مئتان كيلو. عند الوصول كان طريق غير جيد وداخل غابة، ثم مررنا من النهر بدون جسر عدة مرات. وخفنا أن نقف في النهر.
" الحمد لِله وصلنا" - قال أبي. خرجنا من السيارة وتعجَّبنا من جمال المكان. من خلْفنا غابة ثقيفة وأمامُنا نهر يمسح جبلا مرتفعا. أمسى، حرّقنا الحَطب، وتعشّينا وبدينا نجهز بضائعنا للنوم.
جاء يوم جديد ذهبنا إلى الجبل لنرفع عليها. وجدنا ممر صَغير الذي يُوصل إلى ارتفاع الجبل. في الطريق وجدنا "بالكون" لنرى ما تحتنا وكان رائعا جدا.
قضينا بعد الأيام ثم رجعنا ونفوسنا ملىءٌ بالتعجب وشعور الرائع.

طريق إلى الهداية
أريد أن أدرس في كلية الشريعة ثم إذا يَسّر الله لي أن آخذ ماجستر ودكتورة. ثم أرجع إلى بلدي وأدعو الناس إلى الإسلام وابعادهم من البدع وخرفات التي يوجد عندنا. أريد أن اُعلمهم توحيد الصحيح ومنهج السّلف أرجو من الله تيسير في تعليمنا ثم انتشارنا في بلدنا. لان إذا تزيد في الدعوة ترى بعض المشكلات من الحكومة. لذالك صعب أن تحصل إلى الوظيفة بشهادتك الاسلامية.

رحلتي إلى الجبال
في أحد أيام الصيف أخبر أبي بأن نذهب إلى الجبال. ثم بدأنا نتجهّز أعراضنا للسفر؛ أخذنا بعض خيام، قاربان، بعض سَجَاجيد ووضعنا في السيارة.
يوم التالي ركبنا كلنا على السيارة واتجهنا إلى مكاننا. طريق أخذ بعض الوقت لأننا ذخلنا إلى القرية هى التى قريب من مكان الذى نريد نذهب إليه لنتأكد المكان. لأن وصول إليه صعب وطريق غير جيد ما فيه جسر ولا "أسفلت".
القرية كانت صغيرة، في دكانها اشترينا بعض الطعام.
انْتَبهنا أن هناك البقار يسترحون على الطريق وكنا نخرج لكى نفتح الطريق نخرجهم من الطريق. وهكذا خرجنا من القرية. بدأ طريق صعْب حلال ساعتين كنا نذهب بهدوء. نهر، غابة وجبل كانو حولنا.

رحلتي الأولى إلى مكة المكرمة
" كيف منظر الحرم؟! هل الناس يطوفون حول الكعبة الشريفة أربع وعشرون ساعة؟! من هم أهل مكة؟! اللهم أعنّي على زيارة بيتك الحرام" هذا ما كان يجري في ذهني من التساولات والأدعية قبل ما زرت الحرم المكي.
فإذا بالمعهد من خلال أنشطته الطلابية، ينظم رحلة إلى مكة، وكم سُررت لما وفقتُ وجُعلت من المشاركين في الرحلة. أتى اليوم الموعود وركبت أنا وأخواني من معهد تعليم اللغة فشرعنا في السفر، حقيقة السفر كان متعباً لأنني ما توقعتُ أنّ المسافة بين الرياض ومكة طويلة إلى هذا الحد.
لكن الحمد لله وصلنا الميقات وأمرنا أن نحرم ونرتدي لبس الإحرام، ثم استمررنا، والكل يتساءل متى نصل؟!"، ما رأيت صراحة طول حياتي مكانا ذا جبالٍ كثيرة مثل مكة. وصلنا إلى الحرم ما أبهاه! وما أوسعه!، فذلك يسبح وهؤلاء يقرؤن القرآن، ومجموعة كبيرة من عباد الله تطوف حول الكعبة.
ما كان لي إلا أن أشرع في العمرة وأتناول المساعدة من قبل بعض الإخوة الذين كان قد سبقت لهم العمرة. فكان هذا أمراً وموقفاً لن أنساه. ولله الحمد والمن والفضل.

تخصصي العلمي مستقبلا
مسيرتي في حياتي وخاصة من جهة الأكاديمية صعبة التصور لدى البعض لما فيها من أفكار للتنوع في التخصصات. فأتمنى أن أكون عالما ملمّاً في الشريعة وكذلك طبيباً مسلماً ملماً في الطب، ذلك لأن بلدي لم تنفتح انفتاحاً تاماً لعلماء الشريعة الإسلامية لذلك ينبغي لي أن أتناول التخصص المقبول من قبل الدولة مثل الطب حتى ما إن دخلت الحكومة كالطبيب الماهر طبقت الشريعة التي درست لنصرة دين الله تعالى.
هذا باختصار غياتي، فيبقى عند الأسئلة المهمة: كيف أنال هذا وذاك؟ وبما أبدأ؟ ومن أين أدرس هذا وذاك؟، فهذه وغيرها من الأسئلة كثيرة، فأسأل الله أن يبارك في عملي ويرزقني الإخلاص فيه.

الرحلة إلى المدينة المنورة
ذهبت إلى المدينة المنورة لزيارة مسجد - رسول الله صلى الله عليه وسلم - وصلت في المدينة المنورة أولاً ذهبت إلى المسجد - رسول صلى الله عليه وسلم - دخلت في المسجد أعجبني كان المسجد الكبير جداً وجميل أوّل مر رايت في العمري مثل هذا المسجد صليت صلاة ثم ذهبت لزيارة - رسول صلى الله عليه وسلم - سلمت رسول مع أصحابه
أعجبني هذه الرحلة مدينة رسول صلى الله علية وسلم

الدراسة المستقبل في كلية الشريعة ونتجته
بعد الإنتهاء الدبلوم أدخل في كلية الشريعة في جامعة الإمام بعد الإنتهاء كلية الشريعة أذهب إلى بلدي
مستقبلي إنشا الله أكو مدرسا في بلدي لأن المنطقتي الذي أسكن يحتاج للمدرس من الشريعة لأن العلماء بعد أن هذا المنتقة أفتح مدرسه معهد التعليم اللغة لأن اللغة العربية يقد يوجد في بلدي مدرسه ولكن الدراسة بلغة الفارسية طلاب يدرسون مد خمسة سنوات لا يستطعون أن يتحدث بالغة العربية لا يفهمون نصوص العربية مثل طلاب الذين يدرسون في معهد تعليم اللغة العربية لهذا الصبب أفتح معهد تعليم اللغة

الرحلة إلى المدينة المنورة
ذهبت إلى المدينة المنور لزياره مسجد - رسول صلى الله عليه وسلم - وصلت في المدينة المنوره أولا ذهبت إلى الفندوق استرحت في الفندوق ساعه ونصف بعد الإستراحة ذهبت إلى مسجد رسول - صلى اللله عليه وسلم - دخلت في المسجد كان المسجد الكير وجميل جداً أول مر أرى في حياتي مثل هذا المسجد أعجبني ثم زرت رسول صلى الله عليه وسلم مع أصحابه أبو بكر وعمر رضي الله عنهم ثم خرجت ذهبت إلى البقية سلمت عثمان وأموات المسلمين ثم خرجت من البقية وذهبت إلى مسجد القبا كان جميل ثم خرجت ذهبت إلى جبل أحد لزيارة الشهدا ثم ذهبت مسجد النبوي لأدء صلاة ثم ذهبت إلى جامعة الإسلامية إلتقيت مع الطلاب من بلدي تجاولت في داخل الجامعة مع الطلاب طلاب الأجانب في جامعة الإسلامية أكثر من جامعة الإمام محمد بن سعو الإسلامية لكن الدراسة في جامعة الإمام أقوى وشديد مثلاً في معهد تعليم اللغة في جامعة الإمام في المستوى الرابع إذا كان معدل الطالب أقل من جيد جداً لا يستطيع يدخل في الكليات ولو كان درجه 79 لا يستطيع وفي جامعة الإسلاميه لا يوجد هذا الشرط (هذا القانون) المدينة المنوه جميل جداً جوه. أخلاق سكانه جيد

الدراسة في كلية الشر ونتجته
في المستقبل أدخل في كلية الشريعة بعد الإنتهاء الدبلوم إذا إنتهيت كلية الشريعة أسافر إلى بلدي أكون أستاذاً وداعيا أخدم في الشريعة الإسلام إنشأ الله أفتح معهد تعليم اللغة العربية لغير ناطقين بها أنا ابن أحد من علماء بلدي أنا كنت في بلدي كنت أدرس عندي والد رحمه الله قبل أن آتي إلى مملكة العربية السعودية كنت أدرس عنده كتب الشرعي بالغة الأم (الغة الفارسية) في مُدَّةِ سنه ونصف ولاكن كنت لا أستطيع أن أتحث بالغة العربية حنما جئت إلى مملكة العربية السعودية كنت لا أفهم حنما يتحث الأستاذ بدئت الدراسة في مدّةِ ثلاثة أشهر بدئت تحدثا بالغة العربية الحمد الله كنت في بلدي أدرس كتب العربية كنت لا أفهم نصصهم الآن الحمد الله زاد فهمي بالتعليم اللغة العربية قبل التعليم كنت أعتقد كتب الإسلامي صعب كان الدرااسه عليَّ صعب الآن الحمد الله وجت طريق الأحل الصعب هو تعليم اللغة العربية يسهل للطالب فهم الكتب لأن معضم الكتب الإسلامية مكتب بالغة العربية لهذا السبب أفتح معهد تعليم اللغة العربية الدراسة تكون بالغة العربية أكون أستاذاً أدرّس اللغة العربية وأيضا أدرّس الفق الشريعة إنشأ الله لوجه الله

زيارة مسجد النبوي
ذهبت يوما مع أصدقائي إلى المدينة المنورة لزياره مسجد النبي والسلام عليه صلى الله عليه وسلم.
عندما وصلنا استقبلنا بعض أصدقائنا وذهبنا معهم إلى المسجد
دخلنا من باب السلام وسلمنا على أفضل البشر وعلى صحابته أبي بكر وعمر رضي الله عنهما. وفي أثناء الزيارة لاحضت الخلم في أهل المدينة وجلس أحد أشخاص أهل المدينة معنا في المسجد وسلم علينا ورحب بنا وطلب منا أن نكون ضيفا له، فقلت في نفسي سبحان الله ما زال حلم أهل المدينة موجود في قولبهم من زمن الرسول صلى الله عليه وسلم.

الالتحاق بكلية الشريعة
أريد أن ألاحق في كلية الشريعة وكنت أريد علم الرشي منذ صغري ودعوت الله أن أكون عالما شرعيا لهذا الدين وأخدم هذا الدين بنفسي ومالي وكما قال صلى الله عليه وسلم: "من أراد الله به الخير يفقه في الدين" أ كما قال. لهذا أريد أن أكون مفقها في الدين، وأخدم المسلمين.

رحلة في الإجازة الصيفية في البلد
قمنا دورات في الإجازة الصيفية في غانا وكانت دورات رإعات جداً. قمنا في المدن والبوادي المجاورة. والقينا محاضرات كثيرة في المساجد. ومن أعمال الدورات فيها خطب في الجمع والتدريس في المدارس. وتوزيع الملابس والعطور والساعات عند المتميزين والمستحقين بها والمحتاجين إليه، وفي أثناء التدريس لدينا الدَّفاتر والأقلام من أجاب منهم أعطيناه إمّا قلم وإمّا دقتر لكي نشجِّعهم في طلب العلم بالجد والإجتهاد. ومن أعمال الدورات التي قمنا في الإجازة الصيفية. زيارت المرضى في المستشفيات المدينة تمالي وما حولها من القرى وفي نتائج الدورات. ذهبنا قرية التي يسمى يوني وجدنا في هذه القرية من المحاضرين. ثمانية أشخاص الذين دخلوا في الاسلام في أثناء المحاضرات، وكان من بينهم مشركين وأخبرنا أصدقاءنا الذين كانوا من قريتهم أنّ من الذين أسلموا وثنيون. وبعد إسلامهم كثروا أصنامهم ورموا كلها.

أريد أن أكون في مستقبلي داعياً ومدرساً.
تخصصي كلية الشريعة سبب هذا التخصص أتمنّى أن أكون فقيهاً مستقبل لأنّ الشريعة بحاجة بلادي غانا ولذا أخترت هذا التخصص. وبعد انتهاء المراحل سأكون داعياً ومدرساً.

دورات في الإجارت الصيفية
" أريد أن أكون داعياً ومدرساً في المستقبل.
قمنا دورات الصيفية في بلاد غانا منطقة الشمالية طلاب جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. وكانت تلك الدورة راإعة جداً. وكان الدورة منظومة بنظام جميلة. من أعمال الدورة. أولاً. ذهبنا إلى القرى والبوادي المجاورة في مدينة تمالي، من بين القرى ذهبنا إلى قرية يسمّى بيون وكان جماعة كبيرة. وألقينا المحاضرات هناك، والحاضرين في هذا المكان عدد كبير لا تحصى إلا رمزاً تقريباً مائة وخمسين شخصاً ومن بينهم ثمانية نفر دخلوا في الإسلام لذا كان نتيجة الدورة مفيدة. بعض الأماكن بعد المحارات وزعنا م ما لدينا من ثيابٍ وعطور وساعات وطاقيات. وبعد إسلام هؤلاء سمعنا أخبار من أصدقائنا الذين كانوا في تلك القرية أنّ من بينهم من كان عبّاد الأصنام ورؤسائهم وبعد إسلامهم كثَّروا أصنامهم بسبب إسلامهم. وبعض القرى قمنا بدورات العلمية. في مدارسهم التدريس وبعد انتهاء القينا إليهم بالأسئلة والهدايا لمن أجاب صحيح. الدفاتر والأقلام. وهذ وبالله التوفيق.

التحصص الذي أريد هي كلية الشريعة.
أخترت كلية الشريعة لأكون عام في الفقه لأن بلادي غانا بحاجة إليه. وبعد التخرّجي من الكلية سأكون داعياً ومدرساً. لإعلاء كلمة الله سبحانه وتعالى.

رحلة إلى أبها
قمنا برحلة إلى أبها، كنا تسعة أشخاص، كان موعد تجمعنا في ملعلب إسكان الطلاب الساعة 9:15 ،وبعد ذلك انطلقنا إلى المطار الملك خالد بالرياض، عند وصولنا في المطار، ركبنا بطائر إلى أبها، لما وصلنا في أبها جاء رجلان للاستقبالنا، ثم بعد السلام نقلوانا بحافلة في طريق إلى الفندق أبها فيها مناظر جميلة، شهادة القرون في طريق والجبال، وذهبنا لذيارت جامعة الملك حالد. الجامعة مشاء الله جميل جداً، أشكر عمادة بقيام هذه رحلة. جزاهم الله خيراً.

مدرس
أنا أتمتا أن أكون مدرساً في عمري لأن عندنا المدرسون غير متخصصين في اللغة العربية وهم يهاولوان التدريس ليس لددي هم طرق التدريس، أريد كل المحاولة، لأغير طريقتهم إن شاء الله وشكراً لكم أفادكم الله وإيانا.

"رحلة إلى زيارة تاج محل"
سمعت عن تاج محل من زملاءنا، الذى هي أول عجيب من عجائب الثمانية في العالم. فكرت عن هذا المحل دائماً ولكن كنت غريباً، لما جاء توافر المال والفرصة فهممت في نفسي إلى زيارة تاج محل، فخرجت يوماً مع بعض أصدقاءنا بالقطار، فوصلت برحمة الله من عاصمة الهند إلى منطقة آغرة مكان تاج محل. فنظرت هناك كثيراً من الأشياء ما رأته قبله. مثلاً كيف تزيّن الفيروز على الجدار! كبف تنحطون الحجر! وكيف تجمّد الحجر بحجر آخرى بدون اسمنت! وهي تبقى على حالها. ومن حولها أيضاً بنى الملك قلعة الحمراء له وهي عالية شامخة مرتفعة لا تستطيع الجندي أو العدو يهجمهَا أو تعبر فوق الجدار وهي كبيرة مساحتها خمسة كيلو (5) قتعجبت من هذه الأشياء، وشكرت لله سبحانه وتعالى على زيارتها، وفكرت على صنع الله. يعطى من يشاء ويضلّ من يشاء من العلم والثقافة.

كلية اصول الدين وعلومه - التخصص - العقيدة
اخترت هذا التخصص اولاً متبعاً على منهج أهل السنة والجماعة. ثانياً. طلب علم علوم الشريعة واجب على كل مسلم. ثالثاً. محتاج أهل الهند إلى الشريعة لأنّ هناك يوجد كثيراً من البدعيات والشركيات وكثير من العقائد الباطلة. وفي الهند لا يوجد مادة العقيدة في جامعة من الجامعات الهندية، ولا يوجد لعلوم العالي بالنسبة في العقيدة. لذلك قدمت الأوراق عند جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فقبل وُصلت بتوفيق الله وعونه ووجدت هناك في العقيدة ممتازاً الحمد لله.

رحلة إلى زيارت تاج محل.
دائما كنت فكرت لزيارت إلى تاج محل التي هي أول عجيب من عجائب الثمانية العالمية، وذلك الوقت قرأت في الكتاب بلغة الإنجليزية في مرحلة المتوسطة. الذي بناها الملك شاهجهان لذكر حبيته ممتاز بيغم، كان يحبها كثيراً فاستشار الملك مع الوزراء كيف تبقى المحبة بعد وفاتها؟: فقالوا: أن تجعل القصر جميلاً، شاهقاً لناظرين، تشويقاً في قلوب المحبين، متمنياً لزائرين بعد الزيارة، فبناه بعد عشرين سنة، وزينة بجحر كريم (الفيروز) وحجر مرمر، وسجل القرآن على الجدار، وجوارها وقعت القلعةالحمراء لما ينظر إليها من المجلس سرتها بعد الرؤية.
فاتفقت في يوم من الأيام مع الأصدقاء، وركبنا بالقطار من عاصمة الهند إلى آغره منطقة جنوب برديس ثم وصلت بعد أربع ساعات، فصادق من قال ما قال، حقيقتاً كانت عجيب من عجائب العالم، فقضيت أليوم كله، والحمد لله كانت رحلة جيداً ممتعة من المعلومات والمشاهدات.

التخصص في العقيدة
أعتقد أن أهم خطوة في حياتي، هي أني استطعت أن أحدد هدفي من الحياة الصبا، فأني لم أكد أمضي قليلاً في مرحلة التعليم الثانوي، حتى وطنت العزم على أكون عالماً بالعقيدة، ولم ادر لذلك سبباً، فأنا ما كنت من المبرزين في علوم الحديث والعقيدة.
ولا أعني بالإيمان هنا أن يومنالإنسان بمواهبة، فأنا من أقل الناس ثقةً بأن لي مواهب، وإنما أومن بالهدف الذي وضعته نصب عيني. وركزت إرادتي في السير نحوه، ولم يكن من امامي من خطر إلا وكافحت للتغلب عليه. فقد تفتحت أمامي أبواب كثيرة وكان من الممكن أن تغير مجرى حياتي،
وكان في مقدوري النجاح في كل باب من هذه الأبواب، لأن طبيعتى قابلة للتكيف، ولكن إيماني بوحدة الهدف جعلني اخصص نفسي لخدمة العقيدة وحدة.
لذلك لا أعرف بالضبط ماذا جنيت من حياتي حتى الآن فأنا بعد هذا العمر لا أستطيع أن أقول أني بلغت هدفاً.
فالحياة عندي جوهرها هي تحقيق الذات.

الرحلة إلى بلدي
أنا طالب صيني في جامعة الإمام بالمملكة العربية السعودية، أزور أهلي مرةً في كل سنة في إجازة الصيف.

في الإجازة الماضية زرت إلى بلدي كالعادة، خطوط السير هي - من الرياض إلى قوات تشنغ إلى دالي كنا نحمل الحقائب كثيرة وثقيلة. وقد تعبنا في الرحلة. ولكن عندما وصلنا إلى بلدي. ونظرنا مناظر بلدي اسنتشعرنا بالراحة والمريحة، لأننا قد انقطعنا من البيئة التى نشأنا فبها مدة طويل. وكنا نتمني الرجوع إليها في الجامعة.

وقد قضينا إجازة سعيدة في البلدى وكنت أساعد أهلي في التجارة والبناء، وقضيت معهم شهر رمضان المباركة. وشاركت في تعليم علوم الإسلام لأبناء بلدى واستفدت منه كثيرا. والحمد لله. شعرت بالسرور والفرح والسعادة في هذه الإجازة،

تخصيصي: "الشريعة"
الإسلام ينقسم إلى عقيدة وشريعة، فالمسلم لابد أن يعرف ما هو الإسلام خاصة لطلاب المسلم، فأنا طالب من البلد الذي أكثرها من غير مسلم. كثير منهم لا يعرفون الإسلام. فلذلك أنا أحب أن أعرف الإسلام جيدا أولا، ثم نعرّف الذين في يلدي الإسلام، ثم أكون معلما لتعليم اللغة العربية والعلوم الإسلامية لأبناء بلدي.

رحلة العمره إلى مكه
بسم الله الرحمن الرحيم.
سأكتب مقالا قصيرا حول رحلة قمتُ بها قبل السنة.
قررتُ أنا وبعض أصدقائي أن نعتمر ونزور بيت الله الحرام. فبعدما استعدنا للسفر غادرنا الجامعة بعد صلاة الظهر يوم الثلاثاء في ذاك الأشبوع.
أخذت الرحلة عشر ساعات. وبعدما وصلنا مكة المكرمة نزلنا في فندقنا الذي حَجَزْناه أمس الأول، وضعنا أعراضنا وخرجنا متجهين إلى الحرم لأداء العمرة.
بعد ساعتين فارغنا من أعمال العمرة ورجعنا إلى الفندق حتى نأخذ حظنا من الراحة قيل أن تَحُونَ صلاة الفجر. لم بكن لدينا برنامجا خاصا نقوم به، لذا قررنا أن نذهب إلى البادبة حتى نشرب حليب الإبل، وكنتُ وأنا صغيرٌ أحب حليب الإبل لأنني فضيتُ بداية حياتي في البادية.
مضت الأيام ونحن بين الحرام والبادية والفندف وقي يوم التالي رجعنا إلى الرياض.

أهدافي في المستقبل - إن شاء الرحمن -
سأتحدث حول بعض أمنياتي ورغباني للمستفبل.
بعد أشهر سألتحق يكلية الشريعة - إن شاء الله -، اخترتُها لأني أطمع في دراسة علم الشرعي، بفضل الله حبّب الرحمن إليّ حب علم الشرعي.
بعد بكلوريس في جامعة الإمام أريد أن أستمر في دراسات العليا.
أما بعد هذه سنوات العديدة أرجو أن أرجع إلى بلدي - بريطانية أو صومال - وأنشأ مَرَاكزا إسلامية تَبُث وتَنْشُر دين الله.
ويكون هذه المراكز مبغ لعقيدة الصحيحة، ويَخْدم الإسلام حتى نقوم أمام رب العالمين يوما من الأيام وقد قدمنا من الأعمال ما يُدْخِلُنا في رحمته، ما دام أعمالنا لن تدخلنا الجنة.

رحلتى إلى بلدى
بعد انتهاء فصل الدرس الثانى بدأت رحلة إلى بلدد أنا ورملائى.
بدأ السفر من الرياض إلى أدس أبب اثيوبيا وصلنا هناك السعة السابع صبحا، ثم انطلقنا من اثيوبيا إلى دار السلام عاصة تنزانيا السعة العشر ووصلنا الحمد لله السعة الواحدة ظهراً، وجدتُ بعض الإخوة فى المطار ينتظرونني. بعد ذلك خرجنا من المطار إلى البيت وجد الإخوة كلهم في أمان والسلام. مكثت فى بلد ثلاثة أشهر بعد انتهاء الاجارة رجعت في السوعودية للدراس والأن الحمد لله أستمر بدراسة

اهتمامى فى الدراس
بدأت الدراس خمس سنوات الماض، وكنت أدرس فى بلدى ونخرجت مرحلة الثناوية، وبعد تخرجى وجدت منحى الدراسه فى جامعة إمام محمد بن سعود الإسلامية، والآن فى الدبلوم الثاني بعد هذا الفصل إن شاء الله إن وجدت قبول في كلية سألتحق في كلية الشرعة، وأحب أن ألتحق بكلية الشرعة لأعرف أحكام الشرعية والبلدى فى حاجة فى معرفة أحكام الشرعية وكثير من الناس لا يعرفون أحكام الدينهم ولكن أعلمهم فلا بد أن أتعلم العلوم الشرعية لأدعهم إلى الله على علم وبصير.

رحلة إلى الحج.
في العام 1432 ذهبتُ إلى الحج مع حملة الجامعة. وكانت رحلة ممتِعة عباديّة. علماً أن الحج هو ركن الأخير من أركان الإسلام. ورحلتي كانت مع جماعة من الطلبة وعددهم كانت 200 تقريباً.
ذهابنا كانت في الصباح ساعة 7:30 صباحاً. وانطلقنا من المسجد أمام بوّابة 2 من الجامعة جميعاً، كانت توزَّع بعض الموادّ الأساسية كإحرام وغيرها. وكنّا نلَبِّي تلبيةً طول السفر. فلمَّا وصلنا إلى الميقات، أحرمْنا ونوينا للحجّ. وكانت وقفة في الميقات خلال ساعتين وزيادة. وبعد ذلك، واصلنا بالسفر إلى مكة، فلمّا وصلنا إلى الفندق، وضعنا الإغراض من الحقيبة وغيرها، وذهبنا إلى المسجد الحرام للطواف، فبعد ذلك رجعنا إلى الفندق جميعاً وكان لدينا مشرفان رفيقان معنا ويشرفان علينا كي تكون رحلتنا منظَّمة، وهكذا قضينا سائر أعمال الحج مرتَّبةَ ومنظَّمةً. وكانت رحلة ممتعة جدّاً.

التعلُّم للدعوة إلى الله.
فلمّا كانت الدعوة إلى الله هي وظيفة الرسل المرسلين فرأيتُ أني أحتاج إلى التعلّم هذا الدين الإسلام لأواصل تلك الوظيفة علما بأن العلماء ورثة الأنبياء لقول الرسول صلى الله عليه وسلّم. وأحمد الله تعالى أنّي أُتِحْتُ بالدراسة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض وهي جامعة مباركة. تخرّج فيها العلماء الكبار وتُدرَّس فيها العلماء، فلله الحمد.
فالدَّعوة إلى الله لها فضل عظيم وأجر عظيم. لقوله تعالى: "قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني". وقوله صلى الله عليه وسلّم: "لَأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر النِعَم".
فأسأل الله تعالى أن يجعلنا من الدُّعاة المهتدين لا ضالّين ولا مضلِّين.

رحلة إلى كمبوديا في العطلة الصيفية السابقة
أنا سعيد جدا برجوعي إلى بلدي كمبوديا، قد سافرت بخطوط السعودية في الساعة الواحدة صباحا مع أصدقائي الطلاب الكمبوديين، من الرياض إلى كوالالمبور، ووصلت هناك في الساعة التاسعة صباحا، وانتظرت لسفر إلى كمبوديا مدة ساعان، ثم سافرت إلى كمبوديا بخطوط ماليزيا في الساعة الواحدة مساء، وبعد مدة ساعة ونصف في السماء، قد وصلت مطار بوجنتونج في بنوم بنه عاصمة كمبوديا، ورأيت جميع أسرتي ينتظرونني فيها، وسلموا علي فرحين على سلامة وصولي كمبوديا وطني. وبعضهم سألوني عن حالي وبعضهم سألوا عن دراستي ومعيشتي في المملكة العربية السعودية، وقد قلت لهم على كل شي طيب لا شيء علي مشكلة في هنا، ثم ركبت السيارة مع أسرتي إلى البيت بالسلامة، وتعاشيت معهم مسرورا جدا. وبعد الأسبوع من وصولي إلى كمبوديا قد سافرت إلى منطقة تاكيو هذه المنطقة قد ولدت فيها وعشت فيها منذ ولادتي، وفي طريق من مدينة بنوم بنه إلى هذه المنطقة قد شاهدت مناطرة كثيرة وجميلة مثل غابات وحدائق حيوانات وشلالات ومزارع وحقول إلخ... وبعد ركوبي السيارة بمدة الساعتين قد وصلت إلى قريتي كمبونج بول في منطقة تاكيو وسلمت على أقربائي وأصدقائي أمام بيتي، ثم قضيت فيها مدة أسبوع ونصف مع عائلتي، وفي هذا الأسبوع قد دعوت الناس إلى عقيدة صحيح بوسيلة الخطبة، والمحاضرة بعد صلاة العصر وأيضا قد ذهبت إلى بعض قرى المسلمين للدعوة هناك، ثم رجعت إلى عاصمة بنوم بنه ومررت بشهر كريم هو شهر رمضان المبارك. وقد صمت في بنوم بنة. وصليت صلاة التراويح في مسجد قريب من بيتي، وبعد رمضان هو يوم العيد المبارك قد ذهبت إلى قريتي كمبونج يول وفرحت جدا عند لقاء أقربائي هناك في يوم العيد الفطري. ثم في يوم 9-9-2012م قد رجعت من كمبوديا إلى المملكة السعودية لمواصلة دراستي في معهد تعليم اللغة العربية ودراستي حاليا في الدبلوم 2 في الفصل الأول. إن شاء الله سألتحق بكلية أصول الدين في الفصل الثاني إن شاء الله.

دراستي كلية أصول الدين
عندي رغبة شديدة في دراسة أصول الدين لأن كمبوديا هي دولة بوذية وبحاجة ماسة إلى علم صحيح في عقيدة سلقية وأيضا في منطقتي أغلب الشي أهل صوفيين وأشاعرة وأهل خرفات هؤلاء ينشرون عقيدقهم غير صحيحة إلى بعض المسلمين وأريد أن أرشدهم إلى عقيدة سليمة ولكنتي لا أستطيع أن أفعل بذلك لأنني مازلت في معهد تعليم اللغة العربية. ولذلك أرجو أن أدرس في هذه الكلية الجميلة بإذن الله تعالى.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أحمعين.

رحلتي إلى ماليزيا لحصول التأشيرة
لما علمت بأني قبلت للدراسة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قد بدأت الإجراءات من كمبوديا ثم إلى ماليزيا، هذه أول المرة في حياتي ما سبقت بالسفر إلى أي بلدان في العالم إلا إلى هذه ماليزيا الجميلة، قد وصلت الماليزيا في وقت العشاء استقبلني صديقي الذي يعيش في ماليزيا من المطار إلى بيته وفي أثناء ركوبي السيارة، قد تعجبت كثيرا في السياقة للسيارة هؤلاء ماليزيون يؤيدون بالطريق اليسار بخلاف النظام في بلدي كمبوديا. وفي ماليزيا أغلبها الجبال تزرع فيها زجيل زيت، وبعد مدة ساعة وصلت مدينة كوالا لمبور واستغربت كثيرا بأني هذه مدينة مملوءة بالعمارة ضخمة وطويلة مثل عمارة مزدوجة تسمى كي اول سي سي، ونمت ليلة كاملة في بيت صديقي وفي يوم الثاني قد بدأت إجراءات هذه فحص الدم في المستشفى وبعد الأسبوع جاءات نتيجة وحصلتها من دكتور وذهبت بها إلى وزارة خارجية ماليزية ثم إلى المستشفى الوطني في ماليزيا وكل أوراقي التي متعلقة بإجراءات حملتها إلى سفارة كمبودية في ماليزيا ثم إلى السفارة السعودية بكوالا لمبور لحصول الستأشيرة منها وبعد صلاة الظهر من يوم الخميس قد حصلتها بسلام وحجزت التذكرة للسفر إلى الرياض، وفي يوم الأحد قد وصلت الرياض بسلام والحمد لله رب العالمين.
إنتهى الموضوع

عندي رغبة شديدة في كلية أصول الدين
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته

فأتشرف بالإفادة بأني #معلومة شخصية محذوفة# كمبودي الجنسية المولود بتاريخ #معلومة شخصية محذوفة# في محافظة تاكيو. يا شيخي الفاضل لدي رغبة شديدة في مواصلة الدراسة في كلية أصول الدين بجامعة الإمام محمد بن سعدو الإسلامية لأن هذه الجامعة الطيبة قد سمعتها من أصدقائي قالوا إن التعليم في تخصص أصول الدين بشكل ممتاز جدا على طريق سلفي. ولذا أتمنى رغبتي تأتى قريبا إن شاء الله لأن منطقة تاكيو بحاجة ماسة إلى من يرشدهم إلى عقيدة سلفية. لأن الناس فيها جهلاء ليس لهم علم متعلق بعقيدة،
علما بأن مملكة كمبوديا هي مملكة بوذية وعدد المسلمين قليليت جدا حوالي ستة في المائة ولذا عدد العلماء قليلين أيضا.
ختاما:
أدعو الله أن يوفق القائمين على هذه الأعمال والمشاركين في التعليم، وأن يحقق الآمال الرجوة منها إنه سميع مجيب.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة
في يوم اثنان من اسبوع ماضى، سافرت إلى مكة المكرمة في الساعة ثلاثة والنصف بعد الصلاة العسر مع الأصدقاء، ركبنا الحافلة #كلمة غير معروفة#، وصلنا إلى الميقات في الساعة الثامن ونصف ليلاً. ثم لبسنا صلينا الصلاة المغرب والعساء في الميقات "قصير" بعد ذلك لبسنا الاملابس الحرام، قلنا لبيك عمرة ثم وجدنا إلى مكة المكرمة.
وصلنا إلى مكة المكرمة في الساعة الثانية صباح قيل وصل ذهبنا إلى المطعم ليكل الطعام العشاء، وجدنا إلى البيت الحرام لصلاة الصبح، ثم عمرة بعد ذلك، وحدنا إلى المدينة ا المنورة من مكة إلى المدينة قضينا ستة الساعة. المدينة المنورة فيها المسجد النبوي.

الدرس المستقبال
في المستقبال أريد أنْ أدرس في الكلية اقتصاد، لأنَها يجد اللغة الإنجليزية، أريد ان أفهم اللغة العربية واللغة الإنجليزية أيضاً، في اليلادي اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية، إذا أدرس في الكلية اقتصاد سَعَمَلُ في البلادي ثم إذا أسافر إلى البلاد أخر ساسكن في أي بلاد. اريد أن أعمل في الحكم من البلاد الإسلامية أو البلاد غير الإسلامية.

الرحلة إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة
في يوم اثنان من أسبوع ماضي، سافرت إلى مكة المكرمة مع الأصدقاء. ركبنا الحافلة من الرياض في الساعة الثالث ونصف بعْد صلاة العسر. وصلنا إلى ميقات في الساعة الثامن ليلاً، صلينا صلاة المغرب والعساء مجموع "قصير" ثم وجه إلى مكة وصلنا في المطعم، أكلنا الطعام يعْد ذلك رجعنا إلى مكة وصلنا مكة في الساعة الثانية ونصف صباح، ذهبنا إلى البيت الحرام مبشرة ليصنع عمرة بعْد انتهينا عمرة رجعنا إلى الفندوق لنسْتريح قليلاً بعْد ذلك سافرنا من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة في الساعة الثاني عشرة ونصف بعد الصلاة ظهور، وصلنا المدينة المنورة في الساعة السادس وربعا صلينا في المسجد النبوي وسلمنا على قبر النبوي صلّى الله عليه وسلم وأبوبكر صديق وعمر رضي الله عنهما. في يوم الثاني في المدينة المنورة ذهبنا إلى الجامعة الإسلامية لسلام على الطلاب هم يدرسون في المدينة المنورة.
ذهبنا إلى المسحد قُبَّ والمسجد قبلتين صلينا صلاة العسر والمغرب هنك، ثم رحعنا إلى الفندوق لنوم.
في صبح الزيارة إلى المكان يصنع القرآن الكريم بعد ذلك رجعنا إلى الرياض وصلنا إلى الرياض في الساعة الثالث تقريباً.

الدرس المسْتقبال
أريد أن أدرس في الكلية اقتصاد في المسْتقبال، لأنَ اللغة الرسمية في بلادي هي اللغة انجلزية أولاً- الثانياً أرْيد ان أعمل في الحكوم. اللغة العربية هي اللغة القرأن والإسلامية أما اللغة انجلزية هي اللغة عالمية،
القواعد في اللغة العربية كثيرة وأصوب جداً، أهم الناس يفهمون اللغة انجلزية ويدرسون في الكلية انجلزية. الذين يتكلمون في اللغة انجلزية أكثر على الذين يتكلمون اللغة العربية. تُجد اللغة انجلزية في كل دولة ولكن اللغة العربية تجد في دولة العربية فقط.

رحلة إلى المدينة
كنا رحلة إلى المدينة المنورة زرنا مسجد النبوي، وزرنا قبره صلى الله عليه وسلم حتى سلمناه، وكذلك صحابياه الجليلان أبابكر الصديق، وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
وعندما كنتُ مقابل قبر النبي صلى الله عليه وسلم بكيتُ وتفكرتُ أني ما أظن أن أرى قبر نبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك تفكرتُ أن رسالته كان صعب جدَّا؛ لأن هذه البلاد صحراء، ليس فيه حياة عقلية، ولكن بهذه الدهور ممكن أن نقول أغنى وأفضل من بلاد آخر، ولذا ذكرتُ أنه صلى الله عليه وسلم ما بلغ بهذه اللذة الحياة، ولذلك دعوته إلى الله أن يغفر له وأن يوسع له كل خيرات في الجنة. .. ..

تخصص: كلية أصول الدين.
اخترت بهذا التخصص لأن نفسي وبلادي يحتاجا إلى عقيدة جيدة، وأحاول أن أتخرج بأربعة سنوات، بجامعة الإمام محمد بن السعود الاسلامي إن شاء الله.

إجازة الصيفية
في الإجارة الصيفية السابقة فى مايو 29- 2012م إلى سفتمبر 12 -2012م كنت أقضي بعض أوقاتي فى الدعوة إلى الله لبلادنا الفلبين.
وفى هذه الأنشطة قيام الدورات لمعاهد المختلفة ولطلاب الانجليزية، ومنها أيضا إلقاء المحاضرات فى الاذاعة، وبعد الصلوات الخمسة تارة، ومنها أيضا : قيام خطبة الجمعة فى المساجد المختلفة، وكذلك نفس هذه الإجارة :تنفيذ بعض المشروع التي أعطى بعض اخواننا للدولة دباي فى الجمعية دبي الخيرية ، وفيها: بناء حفر بئر للمسلمين الفقراء ، وتوزيع الافطارات خلال شهر رمضان المبارك ،
والحمد لله على عونه ومساعداته بطريقة اخواننا السعودية العربية يوزع بعض المشروع الدعوية للبلاد الفلبين العطشاء من الإيمان والعقيدة إلى الله ، وكذلك احواننا العربية للدولة دبي ...
وشكراً
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته .

تخصص المستقبل: كلية أصول الدين
المكان : جامعة الامام محمد بن السعود الاسلاميه بالرياض، المملكة العربية السعودية.
وفي التخطيط :
1- تقوية الايمان الصحيحة.
2- حفظ الأيات الله (القرآن الكريم)
3- وحفظ المتون العلمية.
وفي التخطيط المستقبلية :
1- القيام الدورات للعلمية ، والندوات الدعوية لتقوية ايمان أهل الفلبين المسلمين
2- القيام الدعوة لغير المسلمين.
3- ترحمة الكتب المهمة واقعاً بين المسلمين وغيرهم ..

الأجازة الصيفية
في الإجازة الصيفية كنت مسرورا بأسباب عديدة منها:
أولا :المقابلة الأهل.
ثانيا : أعطانا هيئة العالم للتعريف بالإسلام مساعدة لقيام الأنشطة الصيفية بالفلبين ، وبذلك قمت بالتنفيذ بالقيام الدورات ، مثل مسابقة القران الكريم ، ومسابقة بين المعاهد ، وكذلك بالقيام تعليم الصلاة بالقرص باللغة المجندناوية ، وكذلك قمت بتنفيذ المشروع من إخواننا بدبي ، مثل : مشروع حفر البئر ، وكنت مراقبا بالبناء المسجد ،
في شهر رمضان الكريم نفذت فرصتي بإلقاء المحاضرة في الإذاعة ساعة في الأسبوع خلال شهر رمضان المبارك ، وكذلك أيضا تنفيذ إفطار الصائمين ، والحمد لله قضيت أوقاتي في سبيل الدعوة ،

الرحلة إلى الحرمين
بسم الله الرحمن الرحيم،
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله 
أما بعد: أيها الإخوة في الإسلام، أريد أن أكتب نبذة من السفري السعيد. كنت في السنة الماضي ذهبت مع عصبة من الطلاب، لزيارة الحرمين الشريفين، لمدة ثلاثة أيام، فكانت الرحلة ممتعة ومزهرة؛ لأنّا رأينا الأشياء والمواضع العجيبة، في سفرنا هذا.
فركبنا وعندما طلعنا من حدود -الرياض- فرأيت الصحارى ما رأيت قبل ذلك. قط. وملخصاً إذا وصلنا إلى الطائف فشاهدت منظرة عجيبة وحينة وخضراء فنسي مني الصحارى. فلبتنا مدة قليلة ونوينا العمرة، فركبنا، حتى والصلنا إلى مكة المكرمة، عندما انتهينا من العمرة، فجلنا في بعض المواضع التاريخية، فسرت برؤيتها أولاً ذهبنا إلى المتحف المصحف، ثم ذهبنا إلى مركز الكسوة الكعبة، بعد ما انتهينا فأردنا الجميع، أن نذهب إلى المدينة المنورّة، فذهبنا حتى والصنا إلى المدينة فبالأسف قد خربت السيارة.... .. والأسف الشديد أيضا. انتهى الوقت.
وسأكمل فيما بعد...

التخصص في الشريعة
الحمد لله والسلام على خليل الله، وعلى اله وأصحابه إلى يوم الساعة.
أما بعد: أريد أن اتخصص في علوم الشريعة أولاَ: لأن بلدنا -أفغانستان، وأهلها- بعيد ويحتاجون إلى تعليم العلم الشرعي، وهذا من تمنياتي أن أدعو الناس كافة إلى كتاب الله وسنة رسوله -صلى الله عليه وسلم- وأرجو من الله أن أدخلني تحت قول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- "خيركم من تعلم القرآن وعلّمه" وأن أقضي عمري في إصلاح الناس. وغير ذلك. وبالله التوفيق.

الظاهرة البيئية من منظور قرآني
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله. أما بعد
لقد وضعت الشريعة الإسلامية من خلال مصادرها الأساسية القرآن الكريم والسنة النبوية تصوراً شاملاً يشمل الإنسان والحيوان والنبات والجماد والماء والهواء.
وإذا كان الإنسان مكرما على سائر المخلوقات وخليفة الله في أرضه، -سبحانه وتعالى- وإذا كان مفضلاً على سائر الكائنات، سُخرت له هذه المخلوقات والكائنات؛ ليقوم بعبادة الله -عز وجل- ومن سنن الله -سبحانه- في كونه أن خلق كل كائن؛ ليؤدي دوراً معيناً ووظيفة متناسبة مع تكوينه؛ وذلك حتى يتم حفظ التوازن بين هذه المخلوقات كما قال تعلى: "ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون" سورة الذاريات: 49 ومن ثم استخلف الله -سبحانه وتعالى- الإنسان المخلوق المكرم على هذه البيئة، وملكه لها تبعاً لقاعدة الملكية، ملكية انتفاع لا ملكية رقبة، ومقتضى ذلك أن كل جيل أمين على ما استخلف عليه وأن عليه المحافظة على هذه الأمانة وتسليمها للجيل الذي يليه، إن مفهوم حماية البيئة في الشريعة الإسلامية لا يقتصر على حماية الإنسان من الأخطار التي يتعرض لها في وجوده وصحته فحسب، لكنه يتجاوز هذة النظرة؛ ليشمل حماية جميع المقومات الأساسية للحياة من إنسان، وحيوان ونبات وماء وهواء وتربة ومعادن ......... مما يدخل ضمن مجموع الكليات الخمس أو مقاصد الشريعة الإسلامية وحفظ الدين وحفظ العقل وحفظ المال وحفظ النسل وحفظ العرض وحفظ النفس، وقد جاءت الشريعة الإسلامية للحفاظ على هذه الكليات والمقاصد بل جعلتها مقصودها الأعظم.
ومن الأمور الأساسية التي حرص عليها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- الإلتزام بالبيئة، وقد أوصى بها المسلمون، إذ نص أكثر من حديث على أن النظافة من الإيمان والحق أنّ إفساد البيئة وتلويثها يبدأ بتلويتها اليسير أو عدم التزام النظافة وإماطة الأذى عنها.
وتجدر الإشارة إلى حقيقة مهمة أخرى، هي أن القرآن الكريم ليس موسوعة في العلوم الطبيعية أو دائرة معارف متخصصة، ولكنه كتاب هداية وإرشاد ودعوة ونصيحة وأمثال وقصص وحكم وأوامر ونواهي وهو في الأساس معجزة رسولنا -صلى الله عليه وسلم- محمد بن عبدالله النبي الأميّ.

التخصص في الشريعة
"بسم الله الرحمن الرحيم"
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين، ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين. أما بعد:
فأحمد الله على تيسيره وتسهيله لي بالدروس الشرعية، فعزمت أن أكمل الدراسة في علوم الشريعة. لوجوه منها:
1/ إصلاح النفس.
2/ إصلاح عشيرتي.
3/ إبلاغ ما أُنزل إلى الناس.
4/ لأن عباد الله محتاجون إليها كالظمآن للماء بل واكثر، لأنّ الماء سبب لحياة الحسد فقط، وعلوم الشرعي سبب لحياة الروح والجسد.
5/ الغاية الأقصى هي رضى الله -تعالى- في الدنيا والآخرة.
"وبالله تعالى التوفيق"

رحلة إلى مكّة
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من أذربيجان قبلت إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في السنة 2010 بالملادى وذهبت إلى مكه مع الجامعه أول مره وأعجبني هذه الرحلة كانت ممتعا ومريحا وشاهدت في الطريق بعض المظهرات الجميلة وحينئذ وصلت إلى مكة اعتمرت أوّل مره وثم خرجت إلى الجبال الجميلة ورأيت الجبال منها الجبل الثور وحبل الحرى وسررت وفرحت جدا الحمد الله.

علم الشريعة
أريد أن أتحصص العلم الشريع لأنها مهمّة في حياتنا وأيضا أن أفهم القرآن الكريم والكتب الشريعة حنما أنتهي العلم الشريعه سوف أدرس الّتي أن تعلّمتها وأيضا ندرس لكي أن نبتعد من الحرام ونعرف ما هى الحرام وما هى الحلال وإلى آخر...

طالب العلم في المسجد
إنّ مما يحمد للمسلم عامّه ولطالب العلم خاصه، حرصه على أن يكون من السابقين إلى الجمعة والجماعه، والمحافطة على الصف الأول، ويتأكد هذا الحرص في طالب العلم؛ لكونه قدوه للآخرين، وحتى يطايق فعله قوله
فقييح بطالب العلم أن يحث الناس على التبكير إلى المسجد ويحذرهم من التأخير
فاحرص - رعاك الله - أن تكون مثل طالب العلم المتصف بصفات السلف الصالح. كالحرص على الحمعه والجماعه والمسارعه إلى المسجد عند سماع النداء
وفي تزجمه إبراهيم بن ميمون الصائع قال عنه ابن معين، كان إذا رفع المطرقة فسمع النداء لم يردها قال الشعبي (ما دخل وقت صلاه حتى أشتاق إليها وقال أيضا: (ما أقمت الصلاة منذ أسلمت، إلّا وأنا على وضوء
وقول إبراهيم بن يزيد رحمه الله تعالى
إذا رأيت الرّجل يتهاون في التكبيره الأولى فاعسل يدك منه وإلى آخر

المعوقات عن طلب العلم
المعوقه الأول فساد النية: ونية هي ركن العمل وأساسه وإذا تخللها خلل أو دخن، فإنّ العمل يعتريه من الخلل والدخن يقدر ما يعتري النية، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنمّا الأعمال باليات وإنّما لكل امرىءٍ ما نوى المعوفة الثاني: حب الشهره وحبّ التصدّر. وهو داخل تحت النية. ولكن يفرد لأهميه، والشهرة والتصدّر داء وبيل لا يسلم منه إلى من عصمه الله، كما قال الشاطبي رحمه الله (آخر الأشياء نزولا من قلوب الصالحين. حبّ السلطه والتصدّر، ويكفي أن تعرف حديث واحدا و هو قول النبيّ صلى الله عليه وسلم: إنّ أوّل الناس يقضى يوم القيامه عليه ثلاثه - إلى أن قال - تعلّم العلم وعلمه وقرأ القرآ فأني به فعرّفه نعمه فعرفها، قال: فما فعلت فيها؟ قال تعلمت العلم وعلّمته وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت  ولكنك تعلمت العلم ليقول: عالم، وقرأت القرآن ليقول: هو قارئ، فقد قيل، ثمّ أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النّار..." والحديث الآخر: يا نعايا العرب، أخوف ما أخاف عليكم: الشرك والشهوة الخفية.

الرحلة إلى مصر
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه وسلم أما بعد.
في البداية نشكر الله على حضوركم. كان الرحلة إلى مصر بلد الأنبياء بعد ما تخرجت من الثانوية كنت أتمنى أن أدرس في المملكة العربية ولكن لا أستطيع أن اذهب إلى المملكة العربية لأن هناك تحديد عن القبول ثم عند انتظار في قبولنا ذهبت إلى مصر لكى أستفيد من اللغة والعلمية جلست في مصر ثلاث سنوات وأستفيد كثير إما في العلمية واللغوية والبيئة وأنا أشعر سعيداً ومريحاً جداً في مصر لأن هناك بلد الأنبياء عرفت القصة الأنبياء وذهبت إلى سينا وتعلمت القصة وفي هناك أدرس في كلية التربية ثم سمعت عن الأخبار المسرورين عن قبل الطلاب الجدد في هذه الجامعة الإمام محمد ابن سعود وموجود اسمي أبضاً في الأسماء التي قبل فيه والحمد لله بعدما سمع خبر واستعدت عن السفر إلى بلدي لكي اكتملت الدراسة في المملكة العربية. الحمد لله
ثم سافرت إلى السعودى عندما وصلت في السعودى أشكر إلى الله على ما قدره إلينا والحمد لله وصلت إلى بلد أمين أشعر مسرورن جداً جداً لأننى أتمنى منذ الصغار أن أذهب إلى السعوي والآن الحمد لله أنا في السعودى لأنني ولد في السعودى وأشكر الله على كل شئ وأنا راض على ما قدر الله علينا
ونسأل الله أن يجعلنا من الصابرين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته....

أحب أدرس في كلية أصول الدين
بسم الله والحمد لله...
أحب أن أدرس في كلية أصول الدين لأن أصول الدين يجعلنا قوة في العقيدة والإيمان بالله وفهم في التوحيد والعقيدة أحب في هذا لأن في بلادنا صعيف في العقيدة ولا نعرفون عن التوحيد فكرت لأن أصول الدين تدرس في العلم التوحيد والعقيدة بل أكثر منه إذا كان أنت العقيدة السليم والتوحيد الله خلاص انتهى الموضوع وفكرت أيضا أصول الدين يجعل الناس بتقوى الله عز وجل ولهذا أحببت اصول الدين
وبالله توفيق والسلام عليكم .. ..

الرحلة إلى مصر
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد.
يوم من الأيام كنت في البيت وفكرت عن الإكتمال الدراسي في المرحلة ميجستر ثم فكرت عن البلاد الذي أريد أن أدرس فيه السعودية ومصر لكن السعودية لابد بالشروط ثم قال أخ الكبير حيا إلى مصر لأن في مصر ليس هناك الشرط بدأت إجراءات ثم سافرت إلى مصر قضيت هناك في مصر ثلاث سنوات تقريبا. ودرست وتعلمت ووجدت فوائد كثير وعرفت عن القصص الأنبياء لأن هناك بلد الأنبياء وذهبت أيضا إلى جبل ثور سينا وعرفت ع البيئة ولهجات أهل مصر كيف تنطق في اللغة العربية والحمد لله بعد ثلاث سنوات سمعت الخبر سعيد عن القبول في جامعة الإمام محمد بن سعود في السعودى وفيه الأسماء التي قبل فيه موجود اسمي والحمد لله أشكر الله تعالى ثم سافرت إلى بلادنا لكي إجراءات ونذهب إلى السعودى لأنني كنت أتمنى منذ الصغار عن السعودى لأننى ولد في السعودي لكن الآن الحمد لله أنا في السعودى
وأشكر الله على ما قدره علينا وأنا راضٍ على ما قدر الله
ونسأل الله أن يجعل من المتقين والصابرين ... أمين بارب العالمين
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

أحب كلية أصول الدين
الكلمة أصول الدين يعنى أصول الإسلام ولا بد علينا أن نعرف عن الدين والسنة النبي صلى الله عليه وسلم وهذه الكلية التي أحب فيه لأنها العلم أصول بجميع عن الدين الإسلام وإن شاء الله لو فهمنا جيداً عن الدين يجعلنا سليم العقيدة والتوحيد الله وحده إذا كان سليم العقيدة ولا يشرك بالله تعالى إذاً هذا الذي يريد الناس
حقيقتا أحب الكلية أصول الدين لأننى أريد أن يجعلنا من المسلم السليم العقيدة لأن في بلدُنا كثير من الناس لا يفهمون عن العقيدة هم لا يدرسون وأردت أن أدرسهم ليفهمون عن العقيدة الصحيح
وإن شاء الله لو كان هناك فرصة سأكون مدرس في علم العقيدة في بلادنا إن شاء الله.
وأخيراً أشكر الله تعالى على كل شيء وعلى ما قدر الله تعالى علينا وأشكر الله على حضوركم
"والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته"

الرحلة إلى الفلبين
عندما رجعت إلى الفلبين حيندئذ أنا مسرور جدا ومعي أصدقائي. لما وصلنا في المطار مدينة زامبوانجا قابلنا والدينا مسروين وبعد ذلك تفرقنا؛ لأن كل أحد منا يذهب الى بلاده مع والديهم وأقاربهم، أما نحن ذهبنا الى بيت خالتي لكي نأخذ الإستراحة ثم نتحدث، لما وصلنا في البيت ووضعت حقيبتي وجلست في الكرسي وتحدثت معهم مسرورين، وهم يسألونني عن نسبة دراستى في السعودية، وكيف أحوالي في السعودية، وكيف المعيشة في السعودية، وأجبت كل ما يسألون علي، قلت. الحمد لله بخير، الحمد لله كل بخير.
وبعد ذلك، ذهبنا الى المدينة؛ لنشتري بعض الأشياء، وما أحتاج من الملابس وغير ذلك ...... .

الدراسة المستقبلية
الذي أرغب وأخترت في نفسي بعد تخرجي في المعهد تعليم اللغة إن نشاء الله تعالى، أتخصص كلية أصول الدين، لأن هذه الكلية مناسبة في بلادي وأحوال الناس في البلاد، ولهذه الكلية سأدرس فيها أصول العقيدة وأساسها.
وأتمنى أن أكون داعيا ومعلما في بلادي وغير ذلك، لأن هذا هو الذي توقع في نفسي.

الرحلة إلى مكة
بعد نهاية الإختبار الفصل الأول، رحلنا إلى مكة، عندما نحن في الطريق، شاهدنا المناظر الجميلة، كا الصحرى، وشاهدنا أيضا النوق في جانب الطريق، قبل أن نذهب الى مكة، زرنا أولا باالمسجد النبوي باالمدينة المنورة، وصلينا فيه، وزرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، وبعد ذلك استمرنا في السفر، قبل أن نوصل في مكة، زرنا في جبل أحد، ومقابر الشهداء، ثم ذهبنا الى مكة، وصلينا في المسجد الحرام، ومكثنا فيها ثلاثة أيام، ثم رجعنا إلى الرياض.

المناقشة بالدراسة.
بعد تخرجي في هذا المعهد، أتخصص كلية أصول الدين، لأن هذه الكلية تناسب في بلادي. ولهذا أرغب واخترت هذه الكلية .

رحلة إلى المدينة المنوّرة
ذهبت إلى رحلة مع جامعتنا المرموقة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الفصل الماضي، وسررت بهذه الرحلة غاية السّرور؛ لأننى ما سبق لي من قبل أن أزور مدينة التى هاجر إليها نبيّنا محمد صلى الله عليه وسلم أتذكر عن كل الأشياء التي فعلناها خلال هذه الرحلة كأنها أمس، لقد ذهبنا إلى الفندق واسترحنا حتى الساعة العاشر صباحاً ثم بدأنا الزيارة، لقد زرْنا مسجد قبلتين وصلينا ركعتين فيه، ثم ذهبنا لزيارة جبل أحد واختتمنا زيارتنا إلى المتحف الملك فهد، والله بزيارة المتحف لأننى نظرت فليماً يتحدث ءلى نزول القرآن الكريم كيف نزل قديماً حتى وصل إلينا.
وأنا أقول بكل صراحة أن هذه الرحلة كانت أفضل رحلة شاركت فيها في حياتي، وأشكر جامعتنا جامعة الامام على هذه الرحلة فأسأل الله تبارك وتعالى أن يحفظها، وأن يساعد كل من يريد مساعدة الطلاب وأن يلين قلوب الذين لا يريدون أن يرون الطلاب فى جميع أنحاء عالم، وأسأل الله أن يحفظ هذا البلاد الأمين من كل فتن، وأن يساعد المسلمين والاسلام وصلى الله على نبينا محمد وسلم

الاقتصاد
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله محمد بن عبدالله وبعد:
لقد اخترت هذا التخصص لأنني أحب الاقتصاد هذا أوّل شيء، والثاني الشيء أن الدراسة الاقتصاد فيه الرياصيات وأنا إنسان أحب الرياضيات حبّاً جماً وأريد في المستقبل أن أكون اقتصاديا ماهراً 
لأن بلدي يحتاج إلى أناس عندهم خيرة في استخدام الأمة، وأنا أريد أن أكون في حياتى انساناً حتى يذكره كل ناس فى العالم لأجل ما درست من العلم:
وأنتم انظروا إلى العالم فلها ستجدون أنها في أمسّ حاجة إلى إنسان اقتصادي لأنها دنيا الآن مرضت مرضاً اقتصاديّاً تبكي كل البلاد لأجلها وأنا نظرت إلى هذا وقلت فى نفسى أن الذى يستحقها هذه الدنيا هو انسان اقتصادي. 
وفي الختام: أقول وأرد عليها أن كل انسان يحتاج إلى الاقتصاد بل كل بن ءادم اقتصاد بنفسه ولكن غير مرتب لأجل عدم العلم وعدم التدريس الاقتصاد، وبدون لا يستطيع الدنيا أن يقدم اقداماً حسناً. ولله التوفيق، نسأله السّداد والتوفيق

رحلة إلى المدينة المنورة مع الجامعة الإمام محمد نب سعود الإسلامية
بعد البسملة والصلصلة والحمدلة
شاركت رحلة مع جامعتنا المرموقة جامعة الإمام إلى مدينة المنورة ، لقد سررت بها كثيرا لأنه كان أول مرة أن أشارك 
في رحلة مع الجامع وأيضا أول مرة أن أدخل مدينة المنورة، فبدأنا بزيارة مسجد النبوي فصلينا الفجر هناك ثم انطلقنا إلى مقبر نقي
ثم رجعنا إلى الفندق، واسترحنا متمتعين بالنوم ثم الأكل, ثم قصدنا لزيارة أماكن أخرى ولا أنسى عن زيارة فعلناها في المكان الي يصنع فيها القرآن الكريم تعجبني المصنع وسررت غاية السرور لأننا نظرنا أفلاما عن القرآن الكريم كيف نزل على مخمد صلى الله عليه وسلم, وكيف جمعوا القرآن ، وسبب إجماع القرآن الكريم وأول من جمع القرآن وبعض الأشياء أخر حول القرآن الكريم 
ثم بدأنا الزيارة داخل المصنع وفعلت أنا وبعض زملائي كثيرة من الصورة، وفي آخر الزيارة وزعوا القرآن الكريم على كل حاضر من الطلاب والزائرين، ثم انطلقنا إلى الفندق، للغداء والاستراحة، ثم زرنا بعض الأماكن الجميلة في المدينة المنورة كمتحف المدينة المنورة، وزرنا جبل الأحد وجبل الرحمة ومسجد القبلتين.
وفي الختام: أنا سررت أنا وزملائي برحلة التي فعلناها مع الجامعة، فنسأله أن يجلها في موازين حسناته وحسناتنا وأن ينصر بها الإسلام والمسلمين. إنه لايضيع أجر المحسنين.

الرحلة إلى مكة للعمرة
كنت مع أصدقائي الرحلة إلى مكة للعمرة، وهذه أول مرة للعمرة لأنني ما اعتمرت وحججت من قبل، ومكتب الدعوة ينظّم هذه الرحلة، وأحد طالب قديم اسمه عيسى رئيس في هذه الرحلة، وهو يخدمنا ويشرحنا بعض المعلومات الدينية وبعض المعلومات الدنيوية، وشجع وحث على الطلاب الذين اشتركوا في هذه الرحلة أن يستفدوا البرنامج ليزيل تعب السفر. الطلاب مسرورون بهذه الرحلة وهم ناشطون وفرحون.
عندما ذهبنا إلى ميقات قرن المنازل، نغسل نتطيّب لإحرام. بعد الغسل ننوى للعمرة قال: لبّيك عمرة ثم نذهب إلى مكة المكرمة ونكبّر: ليبك اللهم ليبك. ليبك لا شريك لك لبيك. إن الحمد والنعمة له الملك لا شريك لك مرارا وتكرارا. بعد نصف الساعة وصلنا إلى الفندق أفطرنا فيها ثم ذهبنا إلى الكعبة مباشرا بعد عشر دقائق وصلنا إلى الكعبة. قبل بدأنا العمرة رئيس عيسى قسّم الطلاب إلى أقسام. لكل قسم فيها أحد أو كثر طالب قديم يساعد طلاب جدد للعمرة ويشرح لهم كيفية العمرة وآدابها وركنها إلى غير ذلك. ثم نبدأ العمرة. طوّاف حول الكعبة سبعة أشواط بعدها صلينا ركعتين خلف مقام إبراهيم. وبعدها نسعى بين الصفا والمروة سبعة أشواط مع الدعاء إلى الله وجهه الكعبة والأخير خلق الشعر أو قصره.

ألتحق بكلية الشريعة
من المعلوم أن كلية الشريعة فيها تدريس شريعة الإسلام مثل: فقه وأصول الفقه والفرائض والتوحيد والتفسير إلى غير ذلك، اختار إلى كلية الشريعة بعدة أسباب:
1- أحب كلية الشريعة، منذ أدرس اللغة العربية والدين الإسلامي أحب أن أتعلم مواد حول الشريعة، وأبي هو إمام المسجد وأنا صغير في السنّ حتى إلى يومنا هذا، ويشرح للجماهير أمور الدين ويخطب أمام الناس في الجمعة أو في حلق التعليم. تأثّرت بوالدى تأثرا كثيرا.
2- حسب وضع الوطني. لأن الآن في الصين انتشر البدعة والخرافات انتشارا كثيرا. والناس يبتعدون عن الكتاب والسنة بسبب ضعف الايمان والجهل. أفكّر كيف يعالج هذه المسألة وكيف صحّح عقيدهم وكيف ببين لهم أن هذا الأمر حلال وهذا حرام؟ وأختار إلى كلية الشريعة لأعالج هذه المشاكل إن شاء الله
3- كلية الشريعة مجال واسع. فيها يشمل عدة مواد كثيرة.

رحلة إلى المدينة
من المعلوم أن المدينة المنورة هي إحدى أماكن المقدسة كثير من المسلمين قصدوا إليها لافعوا أي شيء إلا زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصاحبه ويصلون في المسجد النبوي لأن يصلى في هذا المسجد أفضل من الأخر الف درجة.
الفصل الثاني في عام 1433هـ نحن طلاب الصينيين مع مكتب الدعوة رحلة إلى إلى المدينة المنورة. أخونا عيسى يدبر كل الأعمال مثل: مسابقة الثقافة الإسلامية والاجتماعية ويخطب أمام الطلاب وأنشد الأبيات وصلى النبي صلى الله عليه وسلم. من الرياض إلى المدينة 12 ساعة تقريباً بالباص. وسفر تعب جداً. في أثناء السفر. واحد طالب يشرح لنا وقعت العزوات في المدينة بين المسلمين والمشركين مثل غزة أحد وخندق إلى غير ذلك ويعلم دعاء السفر هو يعلم مرة ونقرأ مرة. وأيضاً يقام مسابقة الثقافة الاجتماعة نخفف تعب السفر.
عندما نذهب إلى المدينة ما شعرنا بالتعب السفر. لأن هذه الرحلة نشيط جدّا. وزرنا مسجد النبوى وجبل أحد مسجد قباء ومسجد قبلتين صلينا فيها. وزرنا أيضاً قبر الشهداء. إني أول مرة زيارة المدينة استفدت منها كثيرا وتعلمت كثيرا أيضا.

ألتحق بكلية الشريعة
أنا طالب في جامعة الإمام محمد بن سعود الاسلامية الآن أدرس في تعليم اللغة العربية المستوى الرابع. وهذا الفصل آخر الفصل في المعهد. انتهى هذا الفصل ندخل إلى دبلوم يحتاج إلى سنة كاملة. أي بعد سنة واحدة ندخل الكلية. إن شاء الله سأختار إلى كلية الشريعة لأسباب كثيرة وأتخلص ما يلي:
1- كلية الشريعة كاملة وشاملة تشمل الموضوعات كثيرة مثل: الفرائض والفقه وأصول الفقه وقواعد اللغة العربية والتوحيد والتفسير إلخ. وهذه المعلومات تدرس في كلية الشريعة إن شاء الله سأستفيد منها كثيرا
2- وضع الدولة: من المعلوم أن الصين دولة الكفار كثير من المسلمين يتأثر ببوذية كثيرا. ووضعوا قبور الأولياء والصالحين بناء جميلة ليدعو إليه ويوف إليه تبرك به ويستعان به وهذه الخرافات والبدع أزيلها بالطريق الصحيح. وهذه الطرق الصحيح ندرس في الكلية.
3- السبب النفسية: من بداية دراسة اللغة العربية والدينية أنا أحبّ مواد الشريعة من مواد أخرى. دائما أقرأ كتب الشرعية.

رحلتى إلى غانا
سافرت إلى غانا غرب أفريقيا في يناير هذه السنة، والرحلة ممتعة مريحة لأنها كانت رحلةً سياحيةً. كنت أدرِّس الطلاب القرآن الكريم في جموهرية بنين (Benin Republic) قريبا من نيجيريا، بلدى، ومن بنين رافقت الطلاب في هذه الرحلة العلمية السياحية إلى غانا ومكثت فيها تسعة أيام كاملة.
زرنا أماكن متعددة، بدايةً من عاصمة غانا المعروف بأَكْرا (Accra). في اليوم الأول في يناير، سافرنا على البحر لمشاهدة أيلند (Island). وأيلند لغة انجليرية بمعنى منطقة صغيرة يحيطها البحر، يعنى تقع وسط البحر. كنا فى سفينة حديثة صغيرة على البحر، ولما وصلنا إلى المكان المذكور هبطنا على أيلند ورأينا الصخور وأراضى فيها أشجار.
ثم بعد ذالك انطلقنا إلى شمال غانا في اليوم التالى وفيها أشياء غريبة سجّلها التاريخ. فيها حجر يُسمى حجرا عجيبا إذا نُقِل هذا الحجر من مكان إلى مكان آخر، بعد القليل يعود الحجر إلى المكان الذي نقل منه. وفيها مسجد كان موجوداً منذ ستمائة سنة.

أفضِّل التخصص الطّبِّي
في المستقبل أحلم أن أتخصص في الطب إلا أن ذلك صعب في المملكة لأنّني أجنبيٌّ، وباب الطّبّ وما يشبهه من التخصصات مثل الهندسة، مفتوح دائماً لأبناء المملكة العربية السعودية. السبب فى اختيار الطب هو أننى أحب أن أُدخِلَ السرور في قلوب الناس وأساعدهم في أزمنة خطيرة. وهذا في الحقيقة مهمة الطبيب، فهو دائما في خدمة الناس وإدخال السرور والهدوء في قلوبهم عندما أصيبوا بأمراض قالتة خائفة.
إنني أتوكل على الله ومن يتوكل على الله فهو حسبه، فهو الوحيد القادر الذى ينصرنى فى الوصول إلى غاياتى وحسبنا الله ونعم الوكيل.

الرحلة إلى دمام.
كان لنا فرصة السّفر إلى دمام ، وذلك بدأ بتسجيل أسماء الراغبين للسفر، عرفنا تاريخ السفر أثناء التسجيل، واستعددنا بعض الأشياء له قبل تاريخه، وجاء وقت السفر فجأة بدون إدراك! لأن الدراسة كانت متوّترة ومليئة بتنظيم الأوقات. لذا، لم نشعر ببطء مرور الأيام، بل بلعكس، شعرنا بسريعتها! على كل حال. السفر لا شك أنّه سارّ وممتع، وكنّا مسرورين بركوب الحافلة الجامعيّة إلى المقصد، وهو دمام . من المعروف أن دمام مدينة جميلة سياحية تستحقّ الزيارة لها . لذا ، كنا نشيطين داخل الحافلة، تعجبنا بللمناظر الطبيعية الجميلة، غَنَّينا غناءً ذا ميزات محلية ، ونزلنا من الحافلة بقرب البحر، سبحنا مباشرا فى البحر بسبب درجه حرارة الجو لعالية . وتجوّلنا فى شوارع تلك المنطقة . وتنزهنا فى استراحة ما هناك . وما شاء الله لهذه الرحلة !

تخصص مستقبلي المختار
إن شاء الله، سأختار تخصص الدعوة أو العربية. لأنني من الصين، الواقع الديني في الصين هو أن ينتشر كتب الشريعة المترجمة من العربية إلى الصينية، و لكن ما رأيت كثيرا من كتب الدعوة، وأظن أن الدعوة مهمة جدا، خاصة فى الصين، لأن مجال الدعوة يتناول كثيرا من أصول العقيدة ومعلومات العقيدة، وأسلوب الدعوة الجميل والحسن، وأسلوب الدعوة الحسن يأثّر نفوس الناس المدعوّين تأثيرا جيدا، وسيصل قصد الدعوة، وهو دخول معظم المدعوّين إلى الإسلام، و سيكون الإسلام أقوى بسبب كثرة دخول المدعوّين بأسلوب الدعوة الجميل.

رحلتي إلى مكة والمدينة.
في عمق قلبي جرت أحداث كثيرة حول مكة والمدينة التي شاهدتها في التلفاز وأحرصت عدة مرات على أن أزور تلك الأماكن المقدسة مرة واحدة في طول حياتي. والله - وله التوفيق - قبل حرصي أعطى لي الفرصة أن أزور تلك المناطق المقدسة التي رسمت صورها في خيالي في شهر جمادي الأولى سنة 1433 هجرية.
والله المستعان في كل أحوال. اتفقت أنا وأصدقائي أن نسجل أسمائنا في "سابكو". ثم ذهبنا في يوم مقرر إلى المدينة أولاً.
في الطريق إلى المدينة قسمنا بنينا ثلاثة تقسيم لنزيل مصابة السفر. كأنها مسابقة. قسم الأول يقدم برامجه مدة ساعتين. ثم الفصحة. وبعدها الفريق الثاني ... هكذا إلى أن نصل إلى مدينة. أن هذا الحادث لا يضر ولا ينسى.
نزلنا في حدى الفندق في المدينة. ثم ذهبنا إلى المسجد النبوي أول مرة. وفرحت أنا ما شاهدته في التلفاز. في الدقيقة نسيت أنا عن نفسي ما رأيته وما يحدث حولي. هل هذا مرئي أم مشهد.
وصليت الصبح فيه وزرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم مقابر الصحابة. ثم انتقلنا إلى مسجد القبا ومسجد القبلتين وغير ذلك من الأماكن المشهورة في تاريخ الإسلام. ثم زرنا إلى جامعة اسلامية في المدينة المنورة.
وبعد ذلك تهيئنا أن نذهب إلى مكة لأداء العمرة. ذهبنا إلى الميقات. اغتسلنا منها ولبسنا لباس الإحرام. ثم وجهنا إلى مكة.
بعد ما وصل إلى مكة ذهبنا إلى الفندق ثم استرحنا قليلا. وبعد ذلك ذهبنا إلى المسجد الحرام. وهذا أيضاً أشعرني ما أشعر من المدينة من الحوادث والمشاهد وغير ذلك. وأدينا العمرة. ورجعنا إلى الرياض مسرورين ومقبولين ومنتظرين فرصة أخرى لأن نذهب إلى تلك المناطق المقدسة. ولله التوقيق.

أحلامي في البنك الإسلامي
أنني أفضل كلية الاقتصاد (فيه البنك الإسلامي). لأنني أريد العالم أن أنظر عالما إسلاميا في المستقبل. في الدعوة الإسلامية والشريعة وفي أصول الدين قد شارك كثير من الطلاب والعلماء. أنهم يهتمون بنشر الإسلام في احكامها وحل المشاكل بين الناس باعتبار الإسلام. هناك يوجد كثيرٌ من المراكز الإسلام لنشر الدعوة الإسلامية للمسلمين وغيرهم. وهذا مجال ممتلئ ولا سيما في بلدنا سريلانكا. ولهذا الآن نحتاج بلدي إلى فن مختلف اسلامي. في الإقتصاد والسياسي والمهنة وغير ذلك من الفنون التي لا تعد ولا تحصى.
ولهذا اخترت أنا البنك الإسلامي مناسبة لبلدنا. هناك توجد كثيراً من البنك. فيها كثيراً من الظلم والربى والخيانة للناس. أنا أتعلم البنك الإسلامي وأشتغل فيه دعوة إلى الله.

رحلتي إلى اسطنبول
كنت قرأت عن تاريخ اسطنبول وكنت في بلدي طاجكستان. قرأت أن اسطنبول هو مدينة مشهورة، وأكبر مركز النصارى. ويحيطها أسوار كبيرة جدا، وكل خليفة أو قائد من المسلمينَ كانوا يتمنون أن ينالوا لفتح هذه المدينة؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (لَتُفْتَحَنَّ القسطنطينية فَلَنِعم الأمير أَميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش) ولكن ما نالوا فتح هذه المدينة. بعد سنوات طويلة في دولة عثمانية فُتح هذه المدينة وكان فاتحها (هو سلطان محمد). وأيضا قرأت أن في هذه المدينة يوجد معبد باسم (أَياصوفيا) وكان بناءُه أعجب من عجائب الدنيا. وكنت تمنيت أن أذهب إلى هذه المدينة وأشاهد هذه الآثار والمعبد (أياصوفيا).
والحمد لله ذهبت إلى هذه المدينة وزرت معبد (أياصوفيا) وكان هذا المعبد بعد أن فتحها المسلمون جعلوه إلى مسجد وكان مسجدا مدة 481 سنة وبعد أن جاء (أتاتورك) جعله إلى المَتْحَفْ.
وزرت جامع سلطان أحمد وبنا هذا الجامع المسلمون.
واسكنبول مدينة جميلة أوصيكم بأن تزورها.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

المناقشة حول التخصص
أنا أحب أن ألتحق بكلية العلوم الإجتماعية بعد أن انتهيت من الدراسة في المعهد التعليم اللغة العربية.
أسباب اختياري هذا التخصص.
1- أحبه اي هذا التخصص.
2- أَقدر على هذا التخصص بأنه لا صعب عليَّ في المستقبل الدراسية إنشاء الله.
3- أن هذا التخصص يضم فيه علوم اجتماعيه دينية أو دنيوية ولهذا يفيد للمجتمع مفيداً جدا لأن إذا صلح المجتمع صلح كل شي. سواء كان من ناحية إقتصاديه أو أمن الدولة.
4- ولأن مجتمع بلدنا الآن ليس جيدا وأريد أن أدرس ونتخصص في هذه الكلية.
وإن كان هذا التخصص ليس فيه عمل جيد كالإقتصاد والطب والهندسة.
ولكن أنت تكون بإصلاح الناس والمجتمع عزيز وشريف عندهم.
وإصلاح المجتمع ليس سهلاً
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

رحلتى إلى الحج في المكة المكرمة
إنى حجحت فى السنة الماضية مع حملة وكانت الرحلة ممتعة وجميلة إنطلقنا من الرياض فى الساعة الواحدة والنصف ظهرا استغرقنا فى الطريق إلى مكة اثنا عشر ساعة، لما وصلنا إلى المقيقات التي تسمى قرن المنازل نزلنا من السيارة واغتسلنا وأخدنا النية ثم لبسنا الإحرام وبدأنا نلبي. تأثرت وبدأت أبكى وأتفكر في عظمة الله تعالى واصلنا الرحلة حتى وصلنا إلى مكة المكرمة التى قرأت عنها وسمعت عنها لما رأيت الحر المكى فرحت وكبرت لما دخلنا في الحرم طفنا سبع أشواط ثم سعينا بين الصفا والمروة سبع أشواط ثم ذهبنا إلى الفندق للاستراح وأكلنا الغداء وأدّينا جميع أعمال الحج والحمد لله الذي يسّر لي هذا الركن من أركان الإسلام. وصلى الله على سيدنا محمد وسلم.

الدراسة المستقبلية الشريعة
أنا أريد أن أدرس في كلية الشريعة بعد مرحلة دبلوم إن شاء الله أريد دراسة في الشريعة لأنها تساعد في أن أعرف كيف أعبد الله على بصيرة وأعلم الناس أيضا كيف يعبدون الله تعالى بعد دراسة في الجامعة أن أن أكون داعية الذي يدعو الناس إلى عبادة الله تعالى أحبّ هذا العمل لأنه وطيفة الأنياء والرسل وأسأل الله أن يساعدنى على تحقيقى هدفى الغالى ألا وهى التفقه في الدين. ثم الرجوع غلى أهلى وأبلغ ما تعلمت في الجامعة.

الرحلة إلى منطقة الشرقية
قبل خمسة أشهر سافرت أنا وأصدقائي إلى المنطقة الشرقية. قد بدأت رحلتنا فى الصباح بعد الإفطار. جهزنا الملابس الرياضية والطعام ونحو ذلك. وقرأنا أدعياء السفر وألقى قائدنا كلاماً جيداً عن قصد هذا السفر، وذكر فيه قول الله تعالى: "إن في خلق السماوات والأرض لآيات لأولي الألباب". وصلّينا الظهر والعصر معا في الطريق وأخذنا الغداء ثم واصلنا السفر. قد وصلنا المنطقة الشرقية قبيل المغرب. وأخذنا مكانا لنستريح بعد صلاة العشاء ذهبنا إلى "سايتك"، وشاهدنا فيها فلما عن حيوانات البحر وتعجبت تعجبا عظيما. قد ظننت أن هذا عالم آخر. فيها حيوانات مختلفة أشكالها وجميلة ألوانها. وكانت هنا الأسماك مثل السفون. -سبحان الله- ثم ذهبت في اليوم الثانى إلى المناء الملك الفهد وصعدنا في البرج وشاهدت من هنا منظر المناء كلها. وعدت من هنا فى الساعة الثانية عشر.

فكرتي في المستقبل
أفضل فى المستقبل أن أدرس فى الكلية الشريعة. لأن هنا يمكن لي أن أدرس القرآن والحديث والفقه والقواعد جيدا. لأن معظم الناس فى بلدى لا يعرفون الشريعة جيدا بل قليلا. لا يعرفون أحكام الصلاة والصوم والمعاملات. وبعضهم يعبدون أهل القبور ويستعينون منهم.
بل يزعمون أن هذا نوع من العبادة.
بعض الفرق تريد أن توقع بين المسلمين العداوة والقتال. تقول فى بعض الأشياء اليسيرة هذا حرام أو حلال أو فى شيء مهم لا تفعلون ما ليس فيه. ولذا أريد أن أدرس علوم الشريعة جيدا ودقة لأساعد أهل بلدى على الامكان.

رحلة العمرة
قبل أيام قليلة ذهبت أنا وزملائى الطلاب بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية إلى مكة المكرمة للعمرة بإذن الله. كنا مسرورين أثناء السفر ونحمد الله تعالى ونكبره ونهلل ونتذكر نعمه علينا ونشكر عليها كثيرا، لأن الشكر وسيلة لبقاء النعم كما ذكر الله تعالى في كلامه المجيد قائلاً: "لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد" وكنا نرى من الباس آياية سبحانه تعالى وعلا. حتى وصلنا إلى الطائف الذي هو ميقات لأهل الرياص والنجد ومن مرعليه. وهناك نزلنا استحرحنا قليلا ثم أحرمنا بعد قضاء حاجات ضرورية قائلين لبيك اللهم لبيك..... إلخ. حتى أتينا إلى مكة المكرمة بعد الوصول إلى مكة المكرمة شكرنا الله سبحانه تعالى على تيسير السفر ثم أدينا واجبات العمرة كالطواف والسعى والحلق أو التقصير وهنا قضينا يومين الخميس والجمعة ثم رجعنا إلى جامعتنا جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ينبغى لى أن أذكر حادثة هائلة فبل اختتام الموضوع هي: نحن نرجع من مكة ولكن نحن بين رجوعنا رأينا السيارة الشاحنه منعكسة وهناك شرطى يفتشون فى حادثه الشاحنة هذه الحادثة تذكرت أحوال القبور وبعد وصولنا إلى جامعتنا شكرنا الله وحمدنا على سلامتنا من الحوادث.
ولله المنة والشكر جميعا وصلى الله على النبي الكريم.

التخصص الذي أريده في المستقبل
كلية اللغة العربية:-
أريد أن أتخصص بكلية اللغة العربية، لأن اللغة العربية التى نزلت فيها القرآن الكريم وفيها فضاحة وبلاغة تعجز فصحاء العرب وشعراءها والله سبحانه تعالى يتحدى أصجاب اللغة العربية أن يأتوا بمثل هذا القرآن ولكنهم ما استطاعوا وكيف استطاعوا إذن هو كلام الله تبارك وتعالى فلا بد لنا أن نتعلم اللغة العربية لكى نفهم اللغة العربية ونفهم ديننا الإسلام.
وبلدى النيبال يحتاج كثيرا أن يتعلم اللغة العربيه لكى يعرف أهلها ديينا السمحة وهذا مقصودنا في الدنيا لكى نفوز بالجنة.

رحلة في مدينة المنوّرة
في السنة الماضية نظّم نادي الطلاب رحلة إلى المدينة المنوّرة. قدمت الأوراح المطلوبة؛ لمن أراد أن يذهب إلى تلك الرحلة بعد يومين طلعت إسمي من الأسماء المرشحين؛ للذهاب إلى الرحلة.
عندما جاء اليوم الموعود للذهاب إلى الرحلة تجمعنا بعد صلاة الظهر في الجامعة للذهاب.
وفي طريق بدأ المشرفون يبينون لنا قائمة الرحلة ماذا سنفعل في اليوم الأوّل وماذا سنفعل في اليوم الثاني، وعندما وصلنا إلى المدينة كنّا مسرورين؛ لأنّ كثير من الطلاب ما زاروا المدينة من قبل زرنا مسجد رسول الله صلّى الله عليه وسلّم وسلمنا عليه، وبعد ذلك ذهبنا إلى مقبر البقيع. وبعد ذلك ذهبنا إلى الفندق واسترحنا. وفي الليل ذهبنا لنصلي في مسجد رسول الله المغرب والعشاء وفي اليوم التالي ذهبنا؛ لزيارة مسجد قباء ومسجد قبلتين. كان هذه رحلة ممتعة جداً لأننا تمتعنا فيها كثيرا والحمد لله
الحمد لله الذي وهبني زيارة مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلّم. وصلّى الله على سيدنا محمّد وعلى آله وصحبه وسلّم

#النص بدون عنوان#
الحمد لله لأنني كنت أريد أن أكمل دراستي العربية في البلاد العربية
أريد أن ألتحق في كلية اللغة لدراسة اللغة العربية بآدابها وبلاغها لكي أفهم معاني القرآن والحديث النبويّ الشريف وبعض المهارات اللغوية
ولكي أعمل بعد ذلك أعمالاَ يفيد الناس عامة وللمسلمين خاصة.

رحلة من بلدى الى السعودي فى هذه السنة
أنا فى الطائرة مع أصدقائى، فقابلت واحد فى الطائرة فسألت من أنت؟ فقال: أنا فلان من بلد كذا فقلت له: وأنا أيضانفس بلد، فقلت: أين تذهب؟ قال: هو يذهب إلى الصيب ليستريَ بضائع، وفي أثنا حديثنا سألنى عن شىء؟ قال: ءأنت المسلم قلت نعم أنا الطالب فى الجامعة الإمام: أدرس فى تعليم اللغة العربية، حتى قال لى: أنه من الأصدقائه واحد من المسلمين، وهو يصلى وأنا أذهب إلى كنيسة. فقلت له إسلِمْ، فقال: لماذا كل هذا عباد ولم تأمرنى اسلم وأترك النصرانية، فقلت له: مادام رسول الله صلى الله عليه وسلّم جاء انتهى النصرانية، فقلت له كان لى الصديق هو النصرانى قدّم لى بيبل قديم فقرأت فيها فوجد فيها حينما قال عسى عليه سلم قال: سيأتى رجل يسمى أحمد هو أفضل بى فى كل شئ وآخراً هناك: قال لى هذ قول ليس عيسى قالها: قالها واحد كبار النصر ولكن سمى اسمه نسيت اسمه.
فأحبطنا في إيدَوْبِيَا. فَتَفَارَقْنَا.

اختيارى تخصص الشرعي
ادعو الله سبحانه وتعالى ان يجعل المسلمين والمسلمات فى ميزان الحسانته وان يرزقنا عما نافعا. لأنّي افضّل على الشرعى لأكونَ في المستقبل داعيا إلى الله ومعلم أولاد المسلمين أمور الدين ليكون كلمة الله العليا. ليبقى الدين على الأرض سالما

رحلة إلى الحج
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من بنغلاديش. أنا ذهبت إلى الحج سنة ماضي - هنا رايت زحام - أوّلا أتحدث ماذا رأيت وعجبت أنا إنتهيت عملى قبل العرفات. ذهبت إلى عرفات رأيت الناس كثير. بعض الناس يقرأ القرآن وبعض الناس يأكل - وعجبت بعض الناس دعا كُلْ الطعام مَجَّانى وبعض الناس يأخذ ويأكل. أنا عرفت هذا موجود فى الاسلام - ما شاء الله. الحمد لله سعودى نعمة للناس بعد المغرب ذهبت الى مجدلفة وهنا عجبت أيضا الناس يجلسون وبعض الناس ناموا نمت قليل وأنا فكرت في الليل. ما نظرت إلى الحمام هنا زحام. معي نام طالب أفريكة لا أدرى من هو. وصيني وأفغانى سبحان الله عجبت. وبعد ذهيت إلى منى وهيا عجبت أيضاً.
سبحان الله كان رحلة جميلة.

العلم
أريد العلم يستفيد الناس. كل الناس يحتاج إلى العلم ولكن بعض الناس لا يحتاج. الذى يعرف العلم عالم. وهو يعرف كل سئ الذى لا يعرف هو جاهل. كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. أنا أريد العلم نافع وعلم الذى يستفيد الناس. يعنى علم الدينية. رأيت فى بلدى كثير الناس مسلم ولكن لا يعرف عن الاسلام عجيت متل هو نامه مسلم. ما شاء الله الآن أنا أدرس سعودى حامعة الامام أنا أريد علم الدينية سوف تذهب غلى بلادى وتحدث عن الاسلام إنشاء الله بعد الدراسة.

"رحلة مباركة إلى بيت مباركة"
الحمد لله والصواة والسلام على نبى المصطفى صلى الله عليه وسلم وبعد:
ولا يخفى على من له إلمام بالشريعة على أن بيت الله المباركة هو أوّل بيت فى العالم وضع لله عز وجل بيد عبديه إبراهيم وابنه اسماعيل عليهما السلام، كما قال تعالى: "إن أوّل بيت وضع للناس للذى ببكة مباركة وهدى للعالمين" ولا شك أن قلوب المسلمين معلقة به، وجميع المسلمين يريدون أن يزورو بيت الله الحرام، ليحصلوا لما فيه الخير والرحمة والبركة.
ولله الحمد على ذلك أنه منّ على بأن زرنا بيته المباركة في عام 1432هـ مع رحلة الجامعة الإمام. وكنت مسرورا وناسيا جميع الناس، وكنت افكر لبيت الحرام فقط، حتى وصلنا إلى الميقات ولبسنا الإحرام ونوينا العمرة، ثم مشينا إلى مهبط الوحى اى بيت الحرام ودخلنا إلى المسجد الحرام بدعاء الدخول، ونظرنا نظرا غائرا محتسبا مشتاقا إلى الكعبة، حتى وجدنا الراحة القلبية ثم طفنا وسعينا وشربنا الماء زمزم الدى قال فيه نبينا صلى الله عليه وسلم "ماء زمزم لما شرب له" (حديث صحيح) ثم حلقنا ونزعنا الإحرام.
هكذا اكملنا العمرة وزرنا الأرض المقدسة بعث فيه نبينا صلى الله عليه وسلم.
وصلى الله على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.

"كلية الشريعة"
الحمد لله والصلواة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد:
ولا شك أن أفضل العلوم فى العالم هى العلوم الشريعة كما قال الإمام الشافعى رحمه الله (ت204هـ) "العلم ما قال الله وقال الرسول" ولا يخفى على من إلمام بالشريعة على أن العلوم الشريعة مطلوب من كل مسلم وكل مسلم يحتاج إليه، كما قال تعالى: "فاعلم أنه لا إله إلا الله" (المحمد) الى لا بد أن تعرف معرفة الله صحيحا كما يليقه وكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم "طلب العلم فريضة على كل مسلم" (أخرجه ابن ماجة بسند حسن) العلم هنا علم الشريعة كما قال علماءنا لأن معظم الصحابة والتابعين حصلوا علم الشريعة قبل الحصول الأخرى. فهذا دليل على أن علوم الشريعة هى أفضل العلوم ويجب على الملم أن يحصلها قبل أن يحصل دونها.
فبهذه السبب أريد وأحب وأفضّل الكلية الشريعة على غيرها لأكون علما داعيا على منهج الكتاب والسنة والسلف الصالح.
وصلى الله على نبينا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم

الرحلة إلى الحج
أشكر الله تعالى لأن يرزقني برحلة إلى الحج في أول مرة في عمره في سنة ماضية. الآن، أدرس في الجامعة الإمام محمد ابن سعود بالرياض. كل سنة هذه الجامعة قبلوا الطلاب الحدود من أنحاء البلاد في العالم وأنا أحد منهم، قبلت فى سنة ماضية. وبعد جئت هنا. سمعت أن الجامعة سيعط لنا أن يسافر إلى الحج فريضة، وهذه قصة رحلتي إلى المكة المكرمة.
التاريخ 7 زللجحة في العام 1433، نحن الطلاب الحدود ركبنا الحافلة لنسافر إلى المكة. كننا أخدنا لبس الإحرام مجانا وثم سفرنا إلى المكة. وبعد عشرين ساعة، وصلنا في قرن المنازل الذي المكان لأهل النجد، وصلنا متأخرا جدا بسبب الطريق مزدحم بأكثر السيارات الذى ذهبوا إلى مكة. وبعد لبسنا احرام ونية لحج ونحن أخدنا مع تمتع. ركبنا الحافلة لندهب إلى المكة. ولكن أشعر صعب فى قلبي لأن رأيت ازدحم شديد الطريق إلى المكة الذي بقي سعين كيلو متر. ونحن وصلنا فى المكة بعد ثمانية عشر ساعة ونشكر الله تعالى بعد رأيت المسجد الحرام من الخارج. ونحن لم نصبر أن نشاهد الكعبة العظيمة. وثم بعد رأيت الكعبة. وجدت كل أصدقائي يبكى ومع أنا أيضا. أنا لم أصدق لأن قضيت للحج فى عمره خمسة وعشرين.
ونحن تطفنا حول الكعبة سعبة مرة ولا بد ازدحم شديد في حول الكعبة بالحجاح الذي جاءوا من البلدان فى انحاء العالم. وبعد ذلك سعينا من الصفا والمروة، حتى إلى اليوم الآخر فى 12 زللحجة. ثم رحعنا إلى الجامعة، ونشكر الله على كل نعمة. إن شاء الله فى هذه سنة سأذهب إلى الحج مرة ثانية.

أحب وسأختار فى كلية الشريعة
سأخذ كلية الشريعة فى المستقبل إن شاء الله. أحب كلية الشريعة لأن هذه كلية مهم بنسبة لي لكي سأدرس العلم الشريعة فى بلاد بعد انتهيت من الدراسة.
العلم الشريعة هى العلم من العلوم التي وقعت إليها العلم الفقه والعلم الحديث والعلم النحو والصرف وغيرها. هذه العلم يتجمع من العلوم الاسلامية، وفي بلاد وحصوصا على المسلمين في ماليزيا. هم يحتاجون ليفلمون الدين الإسلام بطريق صحيح وتابع إلى القرآن والسنة، إذا فهموا المسلمين العلم الشريعة بطريق صحيح فينتهى عن أخطاء الذى فعلوا فى الصلاة وفى الزكاة وفى الحج وفى الحد شريعة. أو وفي غيرها الذي تكون فى مسألة المسلمون فى بلادي.
وخلاصة، العلم الشريعة هي العلم مهمة والعلم ضرورية فى العالم الاسلامية.

رحلة تعليمية
بإذن الله قمنا برحلة تعليمية إلى الدمام، بواسطة نادى الطلاب بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
بدأنا الرحلة في الساعة الواحدة ظهراً من بوابة الجامعة. حتى وصلنا مكانا غير معلوم عندي اسمه، فتناولنا الغداء، ثم استرنا السفر حتى الساعة الرابعة فصلينا العصر مع تناول واجبات خفيفة، ثم واصلنا السفر حتى وصلنا فندقا في الدمام، فصلينا المغرب والعشاء جمعاً وقصراً، ثم تناولنا العَشاء، وبعد ذلك استراحينا. 
وبعد اليوم التالي استيقظنا مبكراً، فصلينا الفجر مع جماعة، ثم أكلنا الفطور، وبعد القليل أعلن المشرف أننا سنرتحل إلى الميناء. فركبنا الباص حتى أدركنا الميناء وشاهدنا السفن الكبيرة، والمباني العالية، والعمال النشيطون وغير ذلك، حتى الظهر ثم ذهبنا إلى الفندق وأخذنا الغداء ثم استراحينا حتى صلاة العصر. ثم سافرنا إلى مشاهدة الشمس والقمر والنجوم الصناعية، وبعد ذلك رجعنا إلى الفندق تناولنا العشاء ثم نمنا وبعد اليوم الثالث. ذهبنا إلى شاطئ البحر الذي يسمونه نصف القمر، فقضينا هناك يوماً كاملاً، ثم رجعنا إلى الجامعة بسلامة. فالحمد لله.

التخصص الذي أريده
هناك طلاب يريد كل واحد منهم أن يتخصص في أي دراسة يريدها.
فأما أنا أريد أن أتخصص في اللغة العربية لأن بلدي يحتاج إلى من تخصص باللغة العربية، ولأن هناك من يتكلمون اللغة العربية خطأ، ويدرسونها خطأ، فأريد أن أجعل في بلد من يحسن اللغة العربية كأنها لغة القرآن والسنة.
فشأن اختياري التخصص في اللغة العربية أن في بلدي من تخصص في علوم الحاسب والشريعة وغير ذلك.
فالله ولي التوفيق، أسأل الله العافية والسداد في الدارين.

الرحلة إلى المدينة
وقت الاجازة ذهبنا غلى المدينة عند إخواننا في جامعة الاسلام فستقبلونا إستقبالا طيبا فذهبنا معم إلى أماكن لم نكن نعرف مثل مسجد قبلتين وكان هناك من يوضح الناس لماذا سمي مسجد قبلتين فستفدنا منه كثير ثم ذهبنا إلى مسجد النبوى فصلينبا هناك صلاة الظهر وبعد الصلاة مررنا بقبر النبي مع صاحبيه أبو بكر وعمر وسلمنا عليهم وكان هناك واحد من لدكاتر يوضح الناس ما يتعلق فى ذالك ثم بعد ذلك ذهنا جبل رمات وكان هناك مقابر بعض الصحابة مثل همزة ومن معه من الصحابة نسيت أسمائهم وكان هناك من يوضح الناس ما يتعلق فى ذالك، فسئلت فى نفسى لماذا هؤلاء الدكاتر في هذا المكان هنا مقابر فسألت واحد من الدكاتر قال: إن بعض الناس يقصدون إن زيارة القبور عبادة فنحن نخاف منهم ألا يقعوا في الشرك بالله تعالى يقول الله عز وجل إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء.
بذلك كنا هنا نوضح الناس حتى لا يقعون في الشرك.
#معلومة شخصية#

التحاق كلية الدعوة
أنا عندي رغبة بإلتحاق كلية الدعوة لأنني فى دولة غير مسلمة وهذه الدولة تحتاج إلى الدعوة إلى الله فأريد أن أكون داعيا إلى الله فى المستقبل فالدعوة تحتاج إلى تعلم كيفية أسلوب الدعوة كما قال الله تعالى: أدعو إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وقال أيضا لموسى عليه الصلام والسلام: فقولا له قول لينا لعله يتذكر أو يخشي.

رحلتي إلى بلدي خلال إجازة الحج
لما وصلت إلى السعودية في هذا الفصل كنت عازما عاى تأجيل الفصل ورجوعي إلى بلدي لأن زوجتي كان على وشك الولادة, ولم يكن وعها أحد, لكني فوجئت بخبر محزن وهو أنه لا يمكن تأجيل الدبلون, إما أن أمسحه كله فأرجع في السنة القادمة للكلية, وإما أن أسافر وأرجع سريعا. وأيضا أُخبرت بأن زوجتي مقبولة بجامعة الأميرة نورة بداية من هذا الفصل, ففرحت وحزنت في نفس الوقت. سبب الفرح كان أنه سوف يتحقق ما كنت أتمنى منذ عشر سنوات, وذلك أن أذهب يوما ما إلى السعودية لدراسة العلوم الإسلامية وأن أتزوج وأحضر زوجتي معي فندرس معا, وسبب حزني كان معرفتي بأنه من الصعب جدا أن أرجع الآن إلى بلدي وأنُّ زوجتي ستواجه صعوبات الولادة وآلامها بنفسها ولن أكون معا حتى أساعدها في ما أستطيع مساعدتها, وقد كنت وعدتها قبل مجيئي أني سأرجع بسرعة وأن لا تحزن. كنت أشعر كأني خُنتها, لكن ماذا أفعل؟ قدر الله وما شاء فعل. بعد أن تبدرت جيدا جميع الاختيارات المتاحة بين يدي, كتبت الخطاب أطلب فيه من مجلس المعهد أن يسمحوا لي بالسفر إلى بلدي لإحضار زوجتي, وبينت حالي بالتفصيل. ثم وافقوا على أن يسمحوا لي ذلك خلال إجازة الحج, وأن يزيد بأسبوع قبل الإجازة ويومين بعدها, وكذلك فعلت.
بعد الانتظار الطويل, وكل انتظار مملوء بالهموم والقلق مثل هذا يكون طويلا, اقترب وقت السفر, والزوجة ولدت لي الابن, جيِّدَ الصحةِ والحمد لله, فبدأت بالاستعداد للسفر, ثم بعد أن تجاوزت جميع المعرقلات والتعقيدات حول الاجراءات للحصول على التأشيرة, سافرت إلى بلدي ولقيت زوجتي عديمة القوة, ضعيفة, كما تكون النساء بعد الولادة الأولى. وصلت في صباح يوم الجمعة, وبدأت فورا بتجهيز الأوراق حول استخراج جواز السفر لابني, الذي لا يمنك استخراجه إلا بحضوري, وحول تجهيز الأوراق لأخذ تأشيرة زوجتي. والتأشيرة قد أرسلت إلى عاصمة ألبانيا, دولة مجاورة, لأنه لا توجد سفارة السعودية في صربيا, بسبب عداوة صربيا للسعودية لأن السعودية كانت تساعد المسلمين في البوسنة خلال وبعد الحرب. انتظرنا جواز السفر للولد أسبوعا وفي هذا الأسبوع قضيت الوقت مع أسرتي, ورزت أسرة زوجتي, وحاءني مثير من الضيوف, يهنئون لي ولادة ابني ويدعون لي بالبركة, كما أني حاولت أن أحسن إلى أسرتي قدر الإمكان, لوالديَّ وأخي وزوجتي, أني عرفت أني لن أرى والديَّ وأخي قبل الصيف, وأنه مقصّر تحاه حقوق زوجتي. ثم استعددت للسفر إلى تيرانا وسافرت يوم الاثنين الآخر, لا الذي بعد صولي مباشرة. وصلت إلى عاصمة ألبانيا – تيرانا – في نفس اليوم, بعد الظهر, لكني فوجئت بالخبر أن السفارة تستقبل الأوراق إلى الساعة الثانية عشر فقط, فوجب علي الآن أن أجد مكان المبيت, وأنتظر اليوم التالي. لما جاء يوم الثلاثاء, ذهبت إلى السفارة وقال لي الموظف هناك أنه يجب علي أن أحضر تذاكرنا للطيران, وأن ندفع رسوم التأشيرات عبر الانترنت, الموقع enjazit.com.sa, ولا يمكن إلا كذلك. وقال لي أيضا أن السفارة لا تعمل لإجازة العيد, وأنه تبدأ عندهم من يوم الأربعاء وتنتهي يوم الاثنين القادم. صادفني هذا الخبر, لأني عرفت أنه ينبغي أن أرجع إلى بلدي, وقد ذهبت الفلوس الكثيرة بسبب هذه الرحلات, وأن الوقت ضيق جدا, فخفت أن أتأخر, ولو تأخرت حتى تنتهي صلاحية تأشيرتي, لما استطعت الرجوع إلى السعودية أبدا, وذلك بالنسبة لي أشد من الموت, لأن طلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه الموجودين بالسعودية بكثرة كان أُمْنِيَّةَ حياتي وأنا حاولت المجيء إلى السعودية ست سنوات قبل أن قُبِلت. لذلك كنت أدعو الله كثيرا على أن يعينني على ما هو خير لي, لأنه أعلم بما هو خير لنا في الدينا والآخرة. رجعت إلى بلدي وأنهيت كل قيل لي أنه يجب عليَّ للحصول على التأشيرة, ثم سافرت إلى تيرانا يوم الاثنين القادم, داعيا اللهَ أن ييسر لي أمري. لما ذهبت  إلى السفارة كلّفني الموظف بالإجراءات الزائدة بعد إنهائها أخذت التأشيرة ورجعت إلى أهلي, ثم سافرنا إلى الاسطنبول بالحافلة وإلى الرياض بالطائرة.

تخصصي في المستقبل
لما ننظر إلى العالم الإسلامية اليوم, نرى كثيرا من المشكلات وقع المسلمون فيها, ونتساءل ما الحلّ, وماذا نفعل حتى نساهم في إصلاح أمتنا. منذ أن بدأت بالاتزام بالدين وتركت الجاهلية, بدأت بالتعرف على أحوال المسلمين اليوم وفي التاريخ, فعرفت أنّا قد كُذِبْنَا في المدارس الابتدائة والثانوية في ديار الكفر التي تبرينا فيها, وأنّ العصور الوسطى لم تكن عصول الظلام والانتحطاط العام, كما قيل لنا, بل كانت عصور الازدهار والنمو الوارتقاء المعنوي والحسي, لكن عند المسلمين. كنا ندرس أن الحضارة كلها كانت في أوربا, ودرسنا تاريخ الفراعنة واليونان والروم, ثم قفزنا فوق ألف عام من تاريخ المسلمين المجيد العظيم, وبدأنا بدراسة النهضة الأوربية, فلذلك معظم المسلمين عندني لا يعفرون شيئا عن تاريخهم, بل يستحيون منه ويظنون أنا لم يقدم شيئا إيجابيا للعالم, وذلك ذكر بابا فاتيكان – بَنَدِكْت. لما تعرفت على تاريخنا العظيم وعقيدتنا السليمة التي توافق العقل الصريح الصحيح والفطرة السليمة, عرفت تفاهة الحضارة الغربي المعتمدة على تطوير المادة المجرة وإشباع الغرائز الحيوانية في الإنسان فقط, وعرفت دناءة فلسفاتهم الضالة المضلة, التي لا تساوي شيئا مقارنا بعقيدتنا في وضوحها وعُمقها سهولتها وثمراتها الطيبة العذبة, والذي ذاق المُرّ واللذيذ اللذيذ الطيب يعرف قيمته يقدّره أكثر من الذي لم يذق المرّ.
لمعرفتي بما سبق, حاولت أن آتي السعودية ست سنوات, حتى قبلت بجامعة الإمام, والحمد لله, وأتيحت لي الفرصة لطلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه. لقد بنيت أسس كل علم قبل مجيئي السعودية, وعرفت ماذا أريد أن أدرس, فجهزت قائمة طويلة جدا للكتب التي أريد شراءها, ودراستها, والكتب التي أريد مطالعتها فيما بعد للاستزادة والتوسع الأكثر, كما نزلت من الانترنت حوالي عشرة آلاف كتاب واطلعت على كثير منها. وجدت نفسي تستمع في دراسة موضوعات العقيدة مع تركيز على الجانب السلوكي من حيث الاعتناء بأعمال القلوب المولّدة من كل معلومة أتعلمها في العقيدة, والتخلق بكل خلق بحبه الله تعالى, كما أحب تعلم الشريعة لأني في حياتي أحتاج إلى معرفة الأحكام, إذ كل يوم أواجه الحالات يجب أن أعرف كيف أتصرف فيها, وذلك لا يمكن بغير معرفتي ما شرعه الله لنا في مثل تلك الحالات. لذلك أحببت أن ألتحق بكلية الشريعة في البكالورس, ثم بالعقيدة في الماجستير والدكتوراة, حتى أجمع بين خيرين وتتمّ نعمة الله عليّ, وأرجو أن يتحقق ذلك داعيا الله بالتوفيق والسداد والإخلاص والقبول, وأن لا أكون من الثلاثة الذين تسعر بهم النار يوم القيامة, لأن الإخلاص أصعب الأمور. وفي بلادنا نحتاج إلى المتخصصين في العقيدة وفي الشريعة, لأن الجهل المطلق بالدين سائد في مجتمعنا, في أصول الدين وفي الأحكام الشرعية, كما يوجد عدد من الفرق الضالة مثل الصوفية والأشاعرة والماتردية والخوارج, فنحتاج إلى من يقود الغزو الفكري الداخلي والخارجي, ضد المستشرقين والآرين الذين يهاجمون الإسلام بالكلية وبطريق مباشر, وضد أفكار المسلمين الذين يظنون أنهم يحسنون صنعا ولكنهم يهدمون الدين من الداخل. فأرجو من الله التوفيق والإخلاص, وأن يعيننا في نشر الفهم الصحيح لدنيه العظيم, وأن يلحقنا بمن سبقنا من الالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين, وحسن أولائك رفيقا.

رحلتي إلى بلدي خلال إجازة الحج
لما وصلت إلى السعودية في هذا الفصل كنت عازما عاى تأجيل الفصل ورجوعي إلى بلدي لأن زوجتي كان على وشك الولادة, ولم يكن وعها أحد, لكني فوجئت بخبر محزن وهو أنه لا يمكن تأجيل الدبلون, إما أن أمسحه كله فأرجع في السنة القادمة للكلية, وإما أن أسافر وأرجع سريعا. وأيضا أُخبرت بأن زوجتي مقبولة بجامعة الأميرة نورة بداية من هذا الفصل, ففرحت وحزنت في نفس الوقت. سبب الفرح كان أنه سوف يتحقق ما كنت أتمنى منذ عشر سنوات, وذلك أن أذهب يوما ما إلى السعودية لدراسة العلوم الإسلامية وأن أتزوج وأحضر زوجتي معي فندرس معا, وسبب حزني كان معرفتي بأنه من الصعب جدا أن أرجع الآن إلى بلدي وأنُّ زوجتي ستواجه صعوبات الولادة وآلامها بنفسها ولن أكون معا حتى أساعدها في ما أستطيع مساعدتها, وقد كنت وعدتها قبل مجيئي أني سأرجع بسرعة وأن لا تحزن. كنت أشعر كأني خُنتها, لكن ماذا أفعل؟ قدر الله وما شاء فعل. بعد أن تدبرت جيدا جميع الاختيارات المتاحة بين يدي, كتبت الخطاب أطلب فيه من مجلس المعهد أن يسمحوا لي بالسفر إلى بلدي لإحضار زوجتي, وبينت حالي بالتفصيل. ثم وافقوا على أن يسمحوا لي ذلك من 11/10/2012 الموافق ل 25/11/1433 إلى 4/11/2012 الموافق ل19/12/1433, , وكذلك فعلت.
بعد الانتظار الطويل, وكل انتظار مملوء بالهموم والقلق مثل هذا يكون طويلا, اقترب وقت السفر, والزوجة ولدت لي الابن, جيِّدَ الصحةِ والحمد لله, فبدأت بالاستعداد للسفر, ثم بعد أن تجاوزت جميع المعرقلات والتعقيدات حول الاجراءات للحصول على التأشيرة, سافرت إلى بلدي ولقيت زوجتي عديمة القوة, ضعيفة, كما تكون النساء بعد الولادة الأولى. غادرت الرياض يوم الخميس 25/11/1433 ووصلت في صباح يوم الجمعة, وبدأت فورا بتجهيز الأوراق حول استخراج جواز السفر لابني, الذي لا يمنك استخراجه إلا بحضوري, وحول تجهيز الأوراق لأخذ تأشيرة زوجتي. والتأشيرة قد أرسلت إلى عاصمة ألبانيا, دولة مجاورة, لأنه لا توجد سفارة السعودية في صربيا, بسبب عداوة صربيا للسعودية لأن السعودية كانت تساعد المسلمين في البوسنة خلال وبعد الحرب. انتظرنا جواز السفر للولد أسبوعا وفي هذا الأسبوع قضيت الوقت مع أسرتي, ورزت أسرة زوجتي, وحاءني كثير من الضيوف, يهنئون لي ولادة ابني ويدعون لي بالبركة, كما أني حاولت أن أحسن إلى أسرتي قدر الإمكان, لوالديَّ وأخي وزوجتي, فإني عرفت أني لن أرى والديَّ وأخي قبل الصيف, وأنه مقصّر تجاه حقوق زوجتي. أخذت جواز ابني يوم الخميس, بعد العصر وهو 2/12/1433و وانتظرت إلى يوم الاثنين وهو 6/12/1433 للسفر إلى تيرانا.
لماذا لم أسافر يوم الخميس مباشرة, عندما أخذت جواز السفر لابني؟ لأنهم لا يعملون يوم السبت والأحد, وقد لا يعملون يوم الجمعة, ولو أخذت باعتبار أنهم يعملون يوم الجمعة, ما استطعت أن أسافر إلى تيرانا بوم الخميس لأنه ليس هناك حافلة تذهب من مدينتي أو المدن المجاورة إلى تيرانا مباشرة, بل ينبغي أولا أن أسافر إلى بريشتنا – عاصمة كوسوفا – صباحا, ثم أنتظر إلى الساعة الرابعة بعد العصر للحافلة التي تذهب من بريشتينا إلى تيرانا. فلما أخذت الجواز يوم الخميس بعد العصر, والحافلة التي تذهب إلى بريشتنا قد ذهبت بعد الفجر, لما أستطع أن أسافر إلا يوم الجمعة, ولو سافرت يوم الجمعة, لوصلت في المساء, وفي ذاك الوقت لا تعمل الوسفارة. فلذلك اضطررت إلى أن أنتظر يوم الاثنين للسفر. فانتظرت وسافرت يوم الاثنين, وصلت إلى عاصمة ألبانيا – تيرانا – في نفس اليوم, بعد الظهر, لكني فوجئت بالخبر أن السفارة تستقبل الأوراق إلى الساعة الثانية عشر فقط, فوجب علي الآن أن أجد مكان المبيت, وأنتظر اليوم التالي, فبتّ في مسجد قريب من السفارة, وفي اليوم التالي ذهبت إلى السفارة لكن السكرتير قال لي أنه يجب عليّ أن أشتري تذاكر الطائرة ثم أدفع رسوم التأشيرات عبر الانترنت, الموقع enjazit.com.sa, ولا يمكن إلا كذلك. وقال لي أيضا أن السفارة لا تعمل لإجازة العيد, وأنه تبدأ عندهم من يوم الأربعاء وتنتهي يوم الاثنين القادم. صادفني هذا الخبر, لأني عرفت أنه لا بد من الرجوع إلى بلدي, وقد ذهبت الفلوس الكثيرة بسبب هذه الرحلات, وعرفت أن الوقت ضيق جدا, فخفت أن أتأخر, ولو تأخرت حتى تنتهي صلاحية تأشيرتي, لما استطعت الرجوع إلى السعودية أبدا, وذلك بالنسبة لي أشد من الموت, لأن طلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه الموجودين بالسعودية بكثرة كان أُمْنِيَّةَ حياتي وأنا حاولت المجيء إلى السعودية ست سنوات قبل أن قُبِلت. لذلك كنت أدعو الله كثيرا على أن يعينني على ما هو خير لي, لأنه أعلم بما هو خير لنا في الدينا والآخرة.
لماذا لم أشتر التذاكر في ذاك اليوم؟ لم يكم عندي فلوس في بطاقتي الأكترونية من بنك الراجحي للشراء عبر الانترنت, ولا يمكن دفع رسوم التأشيرة إلا بتلك البطاقة, وأثضا لم يكن عندي فلوس لاشتراء التذاكر, لأنها غالية جدا. رجعت إلى السفارة وقلت لهم أني لا أستطيع أن أقوم بالمطلوب في ذاك اليوم, فقال لي الموظف أن أرجع يوم الاثنين القادم. لما رجعت إلى مدينتي, استعرت الفلوس من بعض أقربائي واشتريت التذاكر ودفعت رسوم التأشيرات وانتظرت يوم الأحد, ثم سافرت فيه حتي أصل إلى تيرانا قبل يوم الاثنين, 13/12/1433. لما جاء يوم الاثنين, ذهبت إلى السفارة وأنهيت باقي الإجراءات وأخذت التأشيرات, ثم رجعت إلى مدينتي. كانت التذاكر ليوم السبت, 18/12/1433, ولم يكن هناك مكان فارغ قبل ذلك اليوم, إلا بأسعار كبيرة جدا.
فسافرنا إلى الاسطنبول بالحافلة يوم الأربعاء وإلى الرياض بالطائرة يوم السبت, ووصلنا بسلام والحمد لله.

تخصصي في المستقبل
لما ننظر إلى العالم الإسلامية اليوم, نرى كثيرا من المشكلات وقع المسلمون فيها, ونتساءل ما الحلّ, وماذا نفعل حتى نساهم في إصلاح أمتنا. منذ أن بدأت بالاتزام بالدين وتركت الجاهلية, بدأت بالتعرف على أحوال المسلمين اليوم وفي التاريخ, فعرفت أنّا قد كُذِبْنَا في المدارس الابتدائة والثانوية في ديار الكفر التي تبرينا فيها, وأنّ العصور الوسطى لم تكن عصول الظلام والانتحطاط العام, كما قيل لنا, بل كانت عصور الازدهار والنمو الوارتقاء المعنوي والحسي, لكن عند المسلمين. كنا ندرس أن الحضارة كلها كانت في أوربا, ودرسنا تاريخ الفراعنة واليونان والروم, ثم قفزنا فوق ألف عام من تاريخ المسلمين المجيد العظيم, وبدأنا بدراسة النهضة الأوربية, فلذلك معظم المسلمين عندني لا يعفرون شيئا عن تاريخهم, بل يستحيون منه ويظنون أنا لم يقدم شيئا إيجابيا للعالم, وذلك ذكر بابا فاتيكان – بَنَدِكْت. لما تعرفت على تاريخنا العظيم وعقيدتنا السليمة التي توافق العقل الصريح الصحيح والفطرة السليمة, عرفت تفاهة الحضارة الغربي المعتمدة على تطوير المادة المجرة وإشباع الغرائز الحيوانية في الإنسان فقط, وعرفت دناءة فلسفاتهم الضالة المضلة, التي لا تساوي شيئا مقارنا بعقيدتنا في وضوحها وعُمقها سهولتها وثمراتها الطيبة العذبة, والذي ذاق المُرّ واللذيذ اللذيذ الطيب يعرف قيمته يقدّره أكثر من الذي لم يذق المرّ.
ليست الخطورة في الأفكار والمذاهب الفكرية المستوردة,إنما الخطورة في واقع أذهاننا ونفسياتنا التي تتوجه دائماً للأخذ من الحضارة الغربية الخطأ والصواب دون تمييز وذلك من موقع الانهزام النفسي والشعور الشديد بالنقص تجاه كل ما هو غربي وبغض النظر عن كونه نافعاً أو ضاراً.
 لقد تعددت مظاهر الانهزام العقلي والنفسي في حياتنا بشكل مؤلم,وعمقت في بنية مجتمعنا بدرجة مرة ومخزية.
 إن واقعنا الذي قطع شوطاً طويلاً وبالغاً في الانهزام التام بحيث أقصى الشريعة الإسلامية عن حكم حياتنا وتنظيهما هو الذي أوجع ضميرنا الإسلامي لإيجاد مثل اللجنة الاستشارية العليا للعمل على استكمال تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية.
 الى أية حال وأي مستوى من عقدة الدونية بلغنا تجاه الغرب.
 فبعد أن كان إسلامنا يحكم المجتمعات بشريعته العادلة وقد بسط نفوذه في أقل من 50 سنة أصبحنا بعد انحساره عن حياتنا السياسية والاقتصادية والاجتماعية نفكر في كيفية التدرج لإعادة تطبيقه أو استكمال تطبيقه في مجتمعاتنا من جديد!!
 إن هجر الإسلام سياسياً واقتصادياً واجتماعياً من أبرز وأخطر علامات الهزيمة النفسية التي تعيشها مجتمعاتنا.
 فبدل أن يتصور المقتدرون من المسلمين لإنشاء موسوعة إسلامية أصيلة في المعارف الإسلامية فإننا اكتفينا باعتبار دائرة المعارف الإسلامية التي أنشأها المستشرقون وأصدروها بعدة لغات مرجعاً هاماً نعود اليه ويعتمده الكثير من مثقفي الأمة العربية والإسلامية حتى يومنا هذا! وقد استطاع المستشرقون أن يبثوا في هذه الموسوعة ماشاؤا من سمومهم وأفكارهم الخاطئة في فهم الإسلام.
 ومن حالات انهزامنا الثقافي الفكري استدعاء المستشرقين تحت وطأة إعجابنا الشديد بكل ما هو غربي في العصر الحديث,نعم يستدعون لإلقاء المحاضرات في الجامعات العربية والاسلامية,ليتحدثوا عن الإسلام! في ديار الإسلام! وبروح بعيدة عن الإسلام.
 ومن مظاهر انهزامنا ايضاً انتقاد وسخرية كتابنا وخطبائنا المنبهرين بالغرب من ثقافتنا الإسلامية وأدبنا الإسلامي والتقليل من شأن فكرنا وإمكاناتنا المحلية,هذا بينما يروجون بأعمالهم وأقوالهم وكتاباتهم العادات والتقاليد الأجنبية مهما كانت مبتذلة ومنحطة,لقد عملوا على تسويقها بيننا بالمدح والثناء.
 وإذا كتب أحدنا كتاباً ما أو مقالة أو أعد خطابه واستعمل فيها عدة مفردات أجنبية فانهم يقبلون عمله بإعجاب بغض النظر عما في محتواه ويعتبرون هذا الكتاب أو الخطيب عالماً ومثقفاً.
 كذلك أصبح التفرنج في كل شيء في الجلوس والقيام وفي اللباس وفي جميع مظاهر العلاقات الاجتماعية وجميع شؤون الحياة سبباً للافتخار والاعتزاز والتمدن والرقي,وفي مقابل ذلك أصبحت أدابنا الإسلامية وتقاليدنا المحلية علامة على التخلف والرجعية,ومظاهر عدم احترام مايرتبط بالدين والمعنويات والغيبيات من علائم التجدد والتمدن,واختيار الاسم الأجنبي للمحلات والشركات والأقمشة وسائر الأمتعة وكل ماينتج في الداخل,هذا ليقبل عليه الناس ويرضوا به وأطفالنا إذا كانت أسماؤهم غربية فهذا مدعاة لافتخارهم.
 من المهم ان نعلم أن حالة الانبهار بالغرب والانهزام النفسي التي نعيشها ليست حالة عفوية وجدت مصادفة,بل إنها مرض وعقدة خطط الاستعمار لإيجادها وزرعها,وعمل على خلقها في عمق فكرنا ومشاعرنا.
 ومن المهم جداً أن نتدبر الخطوات الاستعمارية في خلق هذه العقدة فعلى معرفتها يتوقف جزء كبير من علاج الموقف من الأفكار المستوردة الضارة والمنحرفة.
لمعرفتي بما سبق, حاولت أن آتي السعودية ست سنوات, حتى قبلت بجامعة الإمام, والحمد لله, وأتيحت لي الفرصة لطلب العلم بين يدي العلماء الربانيين والعارفين بالله وبدينه. لقد بنيت أسس كل علم قبل مجيئي السعودية, وعرفت ماذا أريد أن أدرس, فجهزت قائمة طويلة جدا للكتب التي أريد شراءها, ودراستها, والكتب التي أريد مطالعتها فيما بعد للاستزادة والتوسع الأكثر, كما نزلت من الانترنت حوالي عشرة آلاف كتاب واطلعت على كثير منها. وجدت نفسي تستمع في دراسة موضوعات العقيدة مع تركيز على الجانب السلوكي من حيث الاعتناء بأعمال القلوب المولّدة من كل معلومة أتعلمها في العقيدة, والتخلق بكل خلق بحبه الله تعالى, كما أحب تعلم الشريعة لأني في حياتي أحتاج إلى معرفة الأحكام, إذ كل يوم أواجه الحالات يجب أن أعرف كيف أتصرف فيها, وذلك لا يمكن بغير معرفتي ما شرعه الله لنا في مثل تلك الحالات. لذلك أحببت أن ألتحق بكلية الشريعة في البكالورس, ثم بالعقيدة في الماجستير والدكتوراة, حتى أجمع بين خيرين وتتمّ نعمة الله عليّ, وأرجو أن يتحقق ذلك داعيا الله بالتوفيق والسداد والإخلاص والقبول, وأن لا أكون من الثلاثة الذين تسعر بهم النار يوم القيامة, لأن الإخلاص أصعب الأمور. وفي بلادنا نحتاج إلى المتخصصين في العقيدة وفي الشريعة, لأن الجهل المطلق بالدين سائد في مجتمعنا, في أصول الدين وفي الأحكام الشرعية, كما يوجد عدد من الفرق الضالة مثل الصوفية والأشاعرة والماتردية والخوارج, فنحتاج إلى من يقود الغزو الفكري الداخلي والخارجي, ضد المستشرقين والآرين الذين يهاجمون الإسلام بالكلية وبطريق مباشر, وضد أفكار المسلمين الذين يظنون أنهم يحسنون صنعا ولكنهم يهدمون الدين من الداخل. فأرجو من الله التوفيق والإخلاص, وأن يعيننا في نشر الفهم الصحيح لدنيه العظيم, وأن يلحقنا بمن سبقنا من الالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين, وحسن أولائك رفيقا.

رحلة الحج
كنت أتمنى من الصغر أن يوفقني الله للحج فمن الله علي وأعطاني هذه الفرصة الذهبية.ولله الحمد بل بفضل الله أنا الحين في حالة أحج كل سنة، وفي هذه السنة ذهبت للحج مع رحلة من إحدى الشركات للحجاج الداخل مشرفا دينيا، بعد عناء وتعب شديد وصلت إلى الحرم، سبب التعب السائق، ما رأيت شخصا أفظ ولا أغلظ منه يغضب على كل صغير وكبير,والغضب يكون موجها إلي دائما لأني أنا المسؤل للرحلة من حيث إيقاف الباص وتجميع الناس، فقد حيرني كثيرا سبني مرارا وما بقي له إلا رفع اليد بالصفعة، ولكن بفضل الله صبرت وصبرت وما قلت شيئا لأني أنا كنت في رحلة عظيمة فاحترمت الرحلة وهذا ما أوصيت به الناس جميعا.
	وما انقطع التعب والمشاكل بل زادت عند الوصول إلى منى فإن الناس يأتون إلي بشكاويهم كلها إلي يحسبون إني أنا المسؤل لكل شيء.وفي يوم العرفة ذهبنا إلى محطة القطار لنركب القطار للذهاب إلى العرفة فعانينا مشاكل شديدة حيث وقفنا عند المحطة أربع ساعات قريبا، والناس معهم زوجاتهم وأطفالهم الصغار كلهم كانوا في غضب شديد، وفي الأخير نحن نكن ضحية لغضبهم, وكذلك في العودة من العرفة عانينا من نفس المشكلة، توقفنا عند المحطة ساعات، وذهبنا لنركب على على باصات الشركة ذاهبين لطواف الإفاضة، فإذا ركبنا وركب الناس فأجأنا بمشكلة أخرى, رجال المرور قد قفلوا ذالك الطريق التي فيها باصاتنا فنزلنا ونزل الناس، ولا تسأل عن غيظهم وغضبهم علينا مع كون الأمر خارجا من أيدينا، رجعنا كلنا إلى المخيم والناس مشتعلون وملتهبون غضبا، استغثنا بالله من غضبهم.
	وبعد ما أنهينا أركان الحج بفضل الله وتوفيقه وسلمت من الضرب و البطش رجعنا قافلين إلى الرياض، فإذا ركبت في الباص وجدت أن الناس قد الختلفوا في المقاعد وكلهم يرجعون ألي وما كان في يدي شيئا وبعد عناء انتهت هذه المشكلة،ولكن فوجئت أنهم قد أخذوا مقعدي وما بقي لي شيئا, فاضررت للجلوس تحت المقاعد ولكن ما رحم علي أحد منهم وكنت مشرفا لهم على كل حال بعد ساعات كثيرة وعناء وتعب من الناس وصلنا إلى الرياض, والمشكلة لم تنتهي بعد اختلفوا أين تتوقف الباص في الرياض,وبعد ما نلت السب والشتم انتهت هذه المشكلة بفضل الله.
	جئت الجامعة وكنت أحمد الله على السلامة, وكنت أرجو أنه إذا أخذت المكافأة من الشركة يذهب همي وتعبي ولكن حدثت المفاجأة، حيث رفض رئيس الشركة من إعطاء المكافأة, وهو شخص هندي كنا قد اتفقنا معه, وجعل يعدد علينا الأعذار وأني قد بذلت عليكم كثيرا وقد جعلت لكم تصاريح، وكذا وكذا. رجعنا خائبين من عنده واخضرت آلام السفر مرة أخرى التي كنا نتمنى نسيانها, وما كنت وحيدا في هذا الأمر بل كان معي زملاءي الآخرون, على كل حال نشكر الله ونشكو إليه ولا نريد أن ندعو على أحد.

التخصص الذي أحبه (الشريعة)
أنا أسكن في قرية متخلفة بعيدة من الاهتمامات الدينية من شمال الهند فأرغب من الصغر أن أعمل داعيا في قريتي والقرى المجاورة لها,وأبث فيهم الروح الديني وأحفزهم كي يجعلوا أبنائهم في مدارس الدينية لدراسة الدين.
	فلهذا الغرض النبيل أحب التخصص في الشريعة, كي يكون عندي معلومات واسعة حول الدين وأكن داعيا ناجحا، وأنا بحمد الله أعمل وأبذل كل المجهودات لهذا الغرض العظيم, هدفي الخالص : هو كيف أكن خطيبا بارعا وكاتبا ناجحا, فأنا أستغل كل الفرص حينما أكون في القرية بإلقاء الدروس وخطب الجمعة، وأرشد الناس من حين لآخر وقد رأيت أثرا لذالك بحمد الله فالناس إذا أهمهم أمر يأتون إلي يسألونني, ويسألون المسائل الدينية. وكذلك أكتب المقالات وأشارك في مسابقات المقال خاصة, فقد فزت في العام الماضي بالدرجة الأولى في أفضل ملخص لكتاب الرحيق المختوم. وحينما أكن في الجامعة أقضي أكثر أوقاتي في مطالعة الكتب, حتى أني أحس أنني ما أهتم بالكتب الدراسية كثيرا. وإلى الآن أنا في المعهد, أنتظر بلهف للالتحاق بالشريعة، وأرجو أن كلية الشريعة تسعدني كثيرا وتجعلني على وشك الحصول على غرضي وهدفي، وأدعو الله تعالى أن يجعلني من خدام دينه المخلصين.

رحلة القطار
الناس في الهند يسافرون بالقطار، هذا مركبهم المرغوب فيه وهم قد تعودوا على هذا، والقطار في ذاته أنسب وأحفظ وأريح مركب في العالم للسفر الطويل، والهند يجري فيها القطار في طولها وعرضها، فهي تزخر بالقطار، ومع هذا بسبب كثرة سكان الهند لا تستطيع أن تجد مقعدا في القطار إذا لم تحجز قبل شهر أو شهرين، وهناك ثلاث درجات في القطار: الأولى منها ذات التكييف وهي منقسمة إلى ثلاث، ولكل منها أجرة خاصة، الثانية منها فارغة عن التكييف ولكن تجد مقعدا مريحا للجلوس في النهار ومقعدا سريريا للنوم في الليل، والثالثة منها عامة للجميع ليس لأحد فيها مقعد محجوز من جلس وسبق فهو أحق به، ويشترى التذكرة لهذه الدرجة من نفس اليوم. أما سعر التذاكر فهو رخيص جدا ولله الحمد، فمثلا تريد أن تسافر إلى مدينة تبعد عنك ألف وست مائة كلو متر فالسعر بحساب الريال للدرجة الأولى مائتا ريال وللثانية خمسون ريالا وللثالثة ثلاثين ريالا.
	ومرة من المرات أردت أن أسافر إلى ممبيء وما استطعت الحجز فاضطررت للسفر في الدرجة الثالثة العامة، ذهبت إلى المحطة واشتريت التذكرة وجعلت أنتظر القطار والشرطة جعلت الذين هم من الدرجة الثالثة في الصفوف وهي تكسب أموال طائلة بالرشوة فالذي يدفع النقود للشرطة تجعلهم في مقدم الصف، على كل حال كنت في مؤخر الصف، جاء القطار وبدأ الناس يركبون ويركبون وإذا وصلت أنا إلى الباب وجدت أن هذه الدرجة قد ملأت تماما فوق تحت حتى الحمامات كلها ملأى، مع هذا حاولت الدخول ولكن ذهبت كل المحاولات سدى حيث بقيت خارج القطار، وحان موعد إقلاع القطار لقد تحيرت جدا ماذا أفعل تركت محاولة الدخول فقد تيقنت أنها بغير جدوى وجعلت أمشي حول القطار إذ رأيت أن هناك نافذة من نوافذ القطار مفتوحة تماما، ولكن لا أستطيع بنفسي الاقتحام من هذه النافذة فكرت ماذا أفعل إذ رأيت حمالا ناديته وقلت له خذ هذه بعض النقود واقذفني في الداخل من هذه النافذة فحملني وألقاني في داخل القطار، لقد دخلت القطار ولكن ما وصلت إلى أرضية القطار بل واضعا الرجل على كتف شخص والأخرى على شخص وهكذا نلت بعض السب والشتم، وعندما تحرك القطار وجدت بعض فرجة فجلست فلا تسأل عن جلوسي وما قمت إلا حينما اقتربت إلى المنزل المقصود لقد جلست أربع وعشرين ساعة قريبا متتالية بدون أن أذهب دورات المياه أو لشيء آخر، وبعد عناء وتعب شديد اكتملت هذه الرحلة بسلامة وبقيت ذكرياته، ولله الحمد على كل حال.

التخصص الذي أرغب فيه
الدعوة إلى الله وظيفة سامية، وظيفة الأنبياء، وليس هناك وظيفة أغلى ولا أسمى منها، فأريد أن أتخصص في هذه الوظيفة النبيلة، وهذا ما أتمناه وأسأل الله وأسعى لها على قدر وسعي؛ لأنني أحس أن الناس في حاجة ماسة إلى الدعوة الصحيحة، والدين الموجود في مجتمعنا مشوه جدا، فالناس في جهل وخرافات وبدع وشركيات، يحساونها من الدين والدين منها بريء.
والتخصص في الدعوة إلى الله ليس سهلا، فهو تحتاج إلى الصبر والجهد المسلسل والتدريب على الخطابة والكتابة والتحصيل العلمي الواسع، ولعلي أنا مقصر في هذه الأشياء ولهذا أرى النجاح إلى الآن في هذا التخصص بالنسبة لي بعيدا، ولكن هدفي وإرادتي وعزمي هو: هو فقط لا غير، فأعتقد أن بعد المسافة لا يعوقني ولا يتعبني مع هذ العزم الحازم القاطع –بإذن الله-
والداعي يحتاج إلى موهبة الموعظة الحسنة، فهي أساس النجاح وهذه الموهبة ليس عندي بقوي كما تنغي، والسبب: لا أجد فرصة لإلقاء الخطب أو الموعظة إلا إذا أكن في البيت في البلد، أما سلاح الحكمة فهو العلم الشرعي، وأنا مستمر في نيل هذا العلم، والجامعة خير عون لي في هذا، وسأدخل أنهل من مشرب كلية الشريعة إن شاء الله، فأوجو أن هذه الكلية تزودني بسلاح العلم الشرعي وتسعدني كثيرا – والله هو الموفق لكل خير -

زيارة إلى مسجد النبوي
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، ولا عدوان إلا على الظالمين والصلاة والسلام على خاتم النبيين.. وبعد..
ذهبتُ مرَّةً إلى المدينة المنورة مع ثلاثة من الإخوة الأفاضل الذين يكبروني بسنوات، وفي بداية الرحلة كُنَّا نسير بسرعة عالية فالتقطتنا كاميرة الكشف عن السرعة "ساهر" وكانت المخالفة بقيمة 500 ريال، ثم توقفنا على جانب الطريق وحاولنا إخفاء اللوحة الأمامية بشريط لاصق، لكي لا تلتقطنا كاميرة الكشف عن السرعة، ثم انطَلقنا ووصلنا إلى مدينة الحبيب -صلى الله عليه وسلم- ومكثنا في المدينة المنورة لمدة 4 أيام تقريباً وكان لنا برامج مكثفة في القراءة والإنجاز وكان باستقبالنا أحد الإخون الذي جهز لنا السكن، وعشنا في روحانية المسجد النبوي وسلمنا على الرسول -صلى الله عليه وسلم- وعلى صاحبيه رضي الله عنهم، ثم زرنا مقبرة البقيع ودفنا بعض الأموات -نسأل الله القبول- وبعد رحلة رائعة وجميلة ثم عُدْنَا على أدراجنا إلى الرياض بعد أن أخذنا وقوداً ثقافي ومخزون إيماني طيب..
والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كُنَّا لنهتدي لولا أن هدانا، والحمد لله رب العالمين
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رؤية مستقبلية حول عالمٍ مضطرب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أمير المجاهدين وقائد الغر المحجلين، محمد بن عبدالله الرحمة المهداة والنعمة المسداة عليه أفضل السلام وأتمُّ التسليم، ثمَّ أمَّا بعد..
أطمحُ أن أُنهي الثانوية العامة بمعدلٍ عالي، وبدرجة متألقة في اختباري القدرات والتحصيلي، ثم أدخل كلية الشريعة، وأواصل دراستي في الماجستير والدكتوراه وأن أكون عالماً فقيهاً ربانياً وداعية مصلح ثم أخدم الإسلام بتأليف كتب وتحقيق مجلدات العلماء المتقدمين، وأن أسعى جاهداً لنصرة هذا الدين بكل ما أُوتيت من قوَّة، ثمَّ ابدأ في إنهاء القراءات العشر وأخذ الإجازة فيها، والعيش مع القرآن، وكل هذا يكون بعد التتلمذ على أيدي العلماء وثني الركب عند حِلَق العلم، وضرب أكباد الإبل، التكلَّف في العلم والحصول عليه، وأسأل الله أن يوفق ويُتمم فهذه أماني وأحلام، وأرجو ألَّا نكون من الذين غرَّتهم الأمانيّ، فالعلم لا ينال براحة الجد، ولا ينال العلم إلَّا عاشق، وإذا أعطينا العلم كلنا أعطانا بعضهُ.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى المدينة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، محمد بن عبدالله، أدى الأمانة وبلّغ الرسالة ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده، جعلنا على الحجة ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك، ثم أما بعد..
سافرت في رحلة المدينة المنورة أنا وأربعة من أصحابي علهم يكبرونني سنّاً، وكانت ماتعة وجميلة ولطيفة، مليئة بالإنجاز تبادلنا فيها الطرف والألغاز، كنا ننام القليل ونستفيد الكثير فالحمد لله الذي يسّر لنا ذلك.
ثم عدنا للرياض واستقبلنا مجموعة من الأفاضل وأفطرنا معهم ثم عدنا إلى بيوتنا بعد غيابنا عنهم قرابة 5 أيام.

نظرة مستقبلية حول عالم مضطرب
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أستاذ المربين ومعلم العلماء وأمير المجاهدين وقائد الغر المحجلين، النعمة المسداة والرحمة المهداة، محمد بن عبدالله، عليه أفضل السلام وأتم التسليم ثم أما بعد..
أطمح -بإذن الله- في دراستي أن أُنهي الثانوية العامَّة بمعدل عال لا يقل عن 97% وأسأل الله التوفيق والسداد، وبمعدل عالي في القدرات والتحصيلي ثم ألتحق بالجامعة. وبصراحة متردد ومحتار إلى إيَّ جامعةٍ أكون؟! لكن أسأل الله أن يكتب ما فيه خير وصلاح ونفع لي وللإسلام والمسلمين. لكن لعلَّ الأقرب هو التحاقي بكلية الشريعة. وأواصل حياتي في طلب العلم، ثمَّ تكون لي جهود جبَّارة  في تأليف الكتب، وتحقيق للكتب المتقدمة، وتهذيب للمؤلفات الكبيرة والبسيطة والصعبة، لتسهيلها للمبتدئين في طلب العلم، وتكون لي جهود خارج الدولة، جهود إسلامية دعوية عالمية. وأسأل الله التوفيق والسداد، والله - تعالى أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

رحلة إلى مكة
ذهبنا إلى مكة المكرمة لأداة فريضة العمرة في رمضان في العشر الآواخر وبعد ذلك أصبحنا نذهب إلى الحرم المكي كل يوم للصلاة والعبادة وتوزيع الأكل والشرب للحجاج تطوعاً ويبدأ العمل من بعد صلاة العصر إلى صلاة التهجد وبعد ذلك نرجع للمنزل ويحدث في هذه الفترة الآتي:-
1- من بعد صلاة العصر نقوم بتوزيع التمر ءالى آذان المغرب
2- بعد صلاة المغرب نقوم بتوزيع الشاي والقهوة وبعض المأكولات إلى ما قبل العشاء
3- بعد صلاة العشاء والتراويح نقوم بتكملة التوزيع المأكولات إلى أن ينتهي كل شيء
4- ثم نصلي التهجد وبعد ذلك نرجع إلى المنزل وهكذا كل يوم إلى ما قبل يوم العيد.

دراسة الهندسة
اختياري لهذا المجال لحبي له ولوجود أكثر من مجال في الهندسة مثل: الزراعية، المعمارية، الكهربائية، والطيران وغيرها.
وطموحي هو هندسة معمارية إن اشاء الله لأسباب كثيرة منها: دخلها المادي عالي ويمكن تكوين شركة صغيرة وتعينك في الحياة فيمكنك أن تصبح تاجر وتدخل في مجالات أخرى كالتجارة في الفنادق أو تبنى لك منشأت ترفيهية وهكذا

رحلة إلى مكة
ذهبت أنا وعائلتي إلى مكة المكرمة لأداء العمرة وقد كانت رحلة طويلة ومتعبة ولكن الشوق إلى بيت الله هون علينا تعب هذه الرحلة الطويلة، وكان الناس عند الميقات مزدحمين مكتظين وكان التكبير والتهليل والتحميد يسود في الأجواء وقد كنا نشعر بتلك الروحانية فما كان منا إلا أن بدأنا في التكبير معهم، وفي السيارة كنا نكبر فرحين مسرورين حتى دخلنا مكة وياله من شعور جميل، ما أجمل مكة وما أجمل أهلها إن أهلها بها فائزون وبالبيت الحرام هم ظافرون إنها مكة التي هي منبع الخيرات ومكان الاسلام الأول وقبلة المسملين، إنها وجهة الإسلام والمسلمين وعندما وصلنا إلى الحرم وسمعنا صوت الأذان يرفع دخلنا وصلينا صلاة السنة وشرعنا في أداة الصلاة وبعد أن انتهينا من الصلاة بدأنا في العمرة وشرعنا أولاً في الطواف كان الحرم مزدحما ومكتظا بكل أنواع وعروق الناس من كل بلدان العالم. إنه لشعور جميل أن ترى مثل هذا المنظر فتحمد الله على نعمة الاسلام وبدأنا بالشوط الأول وفي كل بداية تزداد الهمة والعزيمة وعندما انتهينا من الطواف أدينا ما تبقى من العمرة وقد كانت رحلة لا تنسى.

تخصصي في المستقبل
إنه شغفي ورغبتي وما أتمنى أن أكون منذ صغري، لطالما رغبت وأردت أن أصبح طبيب هذا ما كنت أتخيل نفسي فيه أن أكون طبيبا يعالج ويساعد الناس.
إنها لمهنة شريفة وعلم جميل أنه العلم المطلوب والتخصص الذي أسهر الليل وأعمل حتى أصل له.
الطب له عدة تخصصات أستطيع أن أحدد أي تخصص هو الأنسب لكني أعلم بأنني أرغب في أي من هذه التخصصات.
أنا الآن لا أزال في المرحلة الثانوية في السنة الثالثة تحديداً ولا أزال أعمل على تحقيق حلمي، وطموحي هو أن أحرز درجات عاليه في الثانوية وفي اختبارات القياس (القدرات - التحصيلي) وسأعمل على استكمال هذا المشوار الطويل المتعب لكني لن أكل ولن أمل حتى أتخصص وحتى أُصبح الطبيب الذي تخيلت نفسي به عندما كنت ألعب بالألعاب في صغري.

دراستي اللغة الإنجليزية في بريطانيا
بسم الله الرحمن الرحيم
في عام 2011 ذهبت لوحدي إلى المملكة المتحدة لتطوير لغتي الإنجليزية، والحمد لله لقد تحسنت بشكل ملاحظ. سافرت من الرياض إلى قطر ثم إلى مطار مانشستر. ثم أخذت سيارة أجرة للعائلة التي اتفقت معها بخصوص سكني وطعامي، لقد كانت عائلة مكوّنة من أب وأم و3 أطفال لقد كان الأب من أصول تركية أو بالأحرى أنه كان تركي ولقد كانت الأم من جمهورية باكستان. قضيت معهم 3 أشهر وكانت فترة ممتعة ومفيدة بالنسبة لي وكانت بريطانيا بلد تحترم السياح وطلاب العلم احترام تُشكر عليه فليس هنالك شخص أفضل من شحص مهما كان لونه أو عرقه أو جنسيته وكانت تتمتع بجو عليل وطبيعة خلابة. ولهذا عاودت السفر إلى بريطانيا في العام الذي تلاه 2012 رغم المشاكل التي واجهتني في رحلتي الثانية إلا أني لا أزال أحبها وأحب أهلها، أقرب مثال على ذلك:
لقد واجهتني مشكلة مع العائلة التي كانت تأويني بالنسبة للطعام والأجرة وعدة مشاكل أخرى تطول شرحها، فلقد ذهبت إلى عائلة أخرى إنجليزية الأصل في القرب من مانشستر تسمى موسلي (Mossly) لقد ساعدوني ووقفوا معي ضد هذه العائلة واستدعوا الشرطة وأود أن أشكر الشرطة التي ساعدتني في المشكلة. هذي هي قصتي المختصرة مع بريطانيا، التي سوف أحاول الذهاب لها مرة أخري في العام المقبل.

تخصصي في المستقبل
تخصصي في المستقبل يعتمد على شهادتي الثانوية، لذا أنا أحاول صب تركيزي كله الآن بالدراسة، ولكن هناك أحتمال أن أدخل المجال العسكري على خُطى والدي لأني عرفت عنها بعض المميزات وأيضاً بعض السلبيات، ولكن كل شيء بيد الله. ولكن هذا لم يمنعني عن التفكير بالتخصصات الأخرى كالهندسة ونحوه، في بريطانيا أو أمريكا

رحلة إلى مكة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
في الإجازة الصيفية ذهبنا من الرياض إلى جدة ومكة في سياحة وأيضا لأداء مناسك العمرة وتعبد الله، مكثنا في جدة ما يقارب الأسبوعين استمتعنا فيها بأجواء جدة وأماكنها الجميلة وأيضا بجمال بحرها وشواطئها؛ جلسنا في بيت جدنا لأنه مستقر في جدة ويملك منزلناً هناك وقد استفدنا منه من حكمه وأقواله ونصائحه.
وفي يوم الجمعة قررنا أن نذهب في رحلة جماعية إلى البحر لكي نستمتع بمظهر الغروب الجميل والرائع فبعد صلاة الجمعة مباشرةً توجهنا أنا وجدي وأبي إلى السوق لكي نشتري ما يلزمنا في هذه الرحلة وكانت أمي وأخواتي يجهزون الأدوات ويطهون الطعام لكي نأخذه معنا، ثم بعد العصر ذهبنا إلى البحر سوياً، وعندما وصلنا إلى هناك احترنا في أي مكان نجلس لأن الزحام كان شديد فقد كان يوم الجمعة وأغلب الناس في إجازات ومن لا يريد النظر إلى الشمس وهي تغرب عند البحر فالمنظر جميل وممتع ثم اخترنا مكان قريبٌ من الشاطئ على الرمال الذهبية وبسطنا البساط وجلسنا وتسامرنا إلى وقت متأخر في الليل ثم رجعنا إلى المنزل مُتْعبين فى هذه الرحلة الجميلة الممتعة الشاقة وفي طريقنا إلى المنزل وجدنا شخصاً عند إشارة من الإشارات وكان يظهر عليه أنه عجوز كبير في السن لا يحسن عمل شيء وكان يطلب الناس فأخذه أبي هنا وقال له: لماذا تتطلب الناس أليس لك أولاد يسألون عنك ويهتمون بك كما اهتممت بهم وهم صغار وصرفت وتعبت لكي يصبحوا رجالاً متعلمين يقدرون أن يعتمدوا على نفسهم ويساعدوك في الكبر......
فقال له: يا بني كان لي ولد صالح يخاف اللهَ ربه ويبرني أنا ووالدته وكان طالباً في الثانوية مجتهد ومن الطلاب المتفوقين وذات يوم تعرف إلى مجموعة من الأصدقاء فاسدين فأصروا به وعودوه على عصيان أوامرنا وجروه معهم إلى التفحيط....
ذات يوم تأخر بالعودة إلى المنزل فقلقنا عليه قلقاً شديداً ثم بعد الفجر بساعتين جاءنا اتصال من قسم الطوارئ في المستشفى يبلغنا أنه توفى وانتقل إلى رحمة الله
يتبع...... (نظراً لعدم كفاية الوقت)

المستقبل المجهول
بسم الله الرحمن الرحيم
أنا شاب في المرحلة الثانوية في أخر سنة سنة تحديد المصير وأين سأكون بعد تخرجي من الجامعة وأين سأتوظف وأين سأعيش أسئلة كثيرة يمكن الإجابة عنها فقط من مجهودك وبذلك في هذه السنة...
بإذن الله إن وفقي الله سوف أقدم على جامعة في الطب فأنا أحب الطب وأريد أن أداوي الناس لكي أرى الفرحة على شفاههم وأفك كربهم وضيقهم ولعلي أتوفق بإذن الله.....

رحلة إلى الجنوب
ذهبت أنا والعائلة إلى الباحة مررنا بطريق معبد جميل، وصلنا بعد رحلة جميلة استمرت عشر ساعات وأقبلنا على الباحة ثم نزلنا إلى قريتنا "العقيق" هي قرية ريفية يسكن بها ما يقارب 20.000 نسمة كلهم من البدو الرُّحل الذي يسعون إلى كسب رزقهم من بيع الماشية (الغنم والإبل) وكذلك يتفرع من قرية العقيق مركز يدعى مركز "كرا" وهو مركز مكون من مزارع جميلة مثمرة. وطبيعة هذه القرى هي قرى عشائرية حكمها يعود إلى شيخ القبيلة، في أول يوم ذهبنا لحضور زواج قريب لي ثم في اليوم الثاني ذهبنا إلى مزرعة جدي "رحمه الله" وهي تبعد عن القرية ما يقارب 15 كيلومتر، ووجدنا الخضرة والثمر الطيب. تعيش هناك حياة ريفية بسيطة لا تشعر فيها بتعب الحياة ونصبِها. بعد قضاء أسبوع كامل في العقيق ذهبنا إلى محافظة النماص تبعد عن مدينة الباحة ما يقارب 250 كم وهي محافظة جميلة قضينا فيها أيام جميلة وذهبنا إلى الأماكن السياحية وغيرها من المعالم الأثرية، ثم عدنا إلى الرياض العاصمة وانتهت الرحلة.

التخصص الذي أريده !
كنت ولا زلت أريد الطب لما فيه من مميزات وهو أشرف العلوم بعد علم الشريعة. أسعى له منذ صغري وأتوقع أن أبدع فيه لأني أحب المواد العلمية وخاصة على الأحياء الذي يتكلم عن جسم المخلوق الحي الذي أبدع في صنعه الخالق سبحانه وتعالى. الخطوات التي إذا قمت بعملها أستطيع دخول الطب وهي:
1) تقوية لغتي الإنجليزية وذلك بالممارسة ودخول المعاهد المتخصصة في ذلك.
2) الحرص على حصولي على درجات مميزة في الدراسة.
3) التركيز على المواد العلمية دون غيرها.
بعد ذلك إن لم يتسر لنا الطب ذهبنا إلى هندسة (جامعة الملك فهد للبترول والمعادن) التي تُعدّك للدخول والعمل مع أفضل الشركات. ولكن يظل الإنسان يعمل ويتعب ويجتهد ثم يذهب إلى القبر لا يبقى معه إلا العمل الصالح.

رحلة إلى الأهرامات
حضارة عظيمة... وعمرها طويل، سبعة آلاف سنة من الإرتقاء والتطور، عرفوا فيها كل مناحي الحياة، وتوارثها الأجيال، جيل من بعد جيل. إنهم المصريون القدماء. الذين كانوا إحدى الأمم المتطورة، وأعلاهم تنميةً بشرية في كل النواحي. قسموا علومهم ومعارفهم إلى أقسام عدة، منها الإجتماع، والعمل، والحُكم، والتربية... إلخ، من العلوم والثقافات العَظيمة.
ولم يقتصروا على الإكتشاف فقط، بل كانوا يؤلفون القصص والمسرحيات، وكانوا يمثلونها بطريقة صامتة.
تعال معي آخذك إلى جزء من هذه الحضارات، وهي الأهرامات، إنها من أحدى أعظم البنايات في العالم، بل ومن عجائب الدنيا السبع التي أذهلت العالم بطريقة بنائها، والتنظيم الهندسي، وما بداخلها من أشكال وديكورات هندسية. وهي كثيرة، ولكن أشهرها الأهرامات الثلاث، وهي هرم خوفو، وخفرع، ومنقرع. وكل هرم سمي على إسم الملك الذي دفن في مقبرة الهرم.
وعندما يدفن الملك في الهرم، توضع مع جثته المحنطة كل ما يملك من مليس، وأدوات الحروب، وعربات النقل، وقاربه، ونعله الذي كان يرتديه، وكل ما كان يخصه من الأشياء التي كان يستخدمها في حياته.
ومن إحدى هذه الأشياء هو الحيوانات التي كان يستخدمها في مساعدته على الصيد. مثل الطيور والتعالب والذئاب!
وليس ذلك فحسب، بل إنهم يعتقدون أنها تحميه وهو ميت أيضا! كيف ذلك؟!
إنهم يعتقدون أنها تموت مع الشخص الذي كان يستخدمها في حياته وتذهب معه لتحميه في قبره.
ويوضع بجانبها بعض أنواع السموم والأدخنة القاتلة التي لم يعرف أحد سرها حتى الآن، ولم يعرفوا عنها سوى القليل، مثل المادة المكونة لها، ومن أين جائت، وكيف تستمر في التفاعل حتى الآن. ولكن ما هو سبب التفاعل؟ وكيف تعرف أن هناك شخص قد دخلها؟ وكيف تشعر بملمس الأصابع وخطوات الأقدام؟
لم يستطع أحد تفسير كل هذه الظواهر التي كان يعيشها الفراعنة منذ آلاف السنين.
إن الأهرامات الثلاث ضخمة في تكون أحجارها، فوزن الحجر الواحد يبلغ 1035kg! وقد كتبوا في مروياتهم أن الذي كان يحمل الحجر الواحد هو رجل شديد القوة! فكيف بالذي أتم بناؤها؟
إنها أسرار، عجائب، قدرات خارقة، قوة، عظمة وحضارة لم يستطع أحد أن يستعيدها مرة أخرى.

مهنتي المفضلة
كيف أكون مهندسا؟ كيف أكون طبيباً؟ كيف أكون مدرساً؟ هل أتعب لكي أحصل على وظيفة في دراستي؟ وهل أواجه صعوبة في دراسة المواد؟ إن الإنسان على مر العصور لم يعمل شيء أو إنجاز إلا وهو يتعب، حتى وإن كان خاطئاً. فالينايات تعب فيها المهندس، والمرضى عالجهم الطبيب يتعبه، والطالب الذي تأسس تعب مع مدرسه في تحصيل درجاته.
ولكي أحصل على وظيفتي في المستقبل لا بد من معرفة قدراتي العقلية، فكيف أعمل في وظيفة لا أميل إليها، ولكن أحببت إسمها؟
ولا بد من تأسيس صحيح وسلوك الطريق السليم في التعليم الأساسي..

رحلة الى مدينة الباحة
ذهبت انا وعائلتي من مدينة الرياض متوجهين الى مدينة الباحة فمسكنا الطريق الى الطائف لان ليس هناك طريق يتوجة الى مدينة الباحة فنحن ذهبنا مع الطريق سعداء فنرى الحوادث الشنيعة والسرعة المجنونة وامنين ان نوصل الى المدينة الباحة بالسلامة فوصلنا الى مدينة الطائف المدينة الجميلة بجوها الرائع والهواء الطليق واهلها المحبون فريحنا يوم كامل في مدينة الطائف وخطتنا كانت ان نستيقظ في الصباح الباكر ونمشئ بسيارتنا الى مدينة الباحة فحركنا مع الطريق فهناك طريق اسمه طريق الجنوب هذا الطريق يوصلك الى كل مدن الجنوب فهذا الطريق يمر يمدينة "قيا" مدينة يسكن فيها فبيلة (الحرث) ويمر ايضا بمدينة (تربة) المعروفة باهلها وسكانها وهم قبيلة (البقوم) واذا نحن وصلنا الى مدينة الباحة الباحة تنقسم الى قسمين الباحة يسكن فيها قبيلتين (غامد) و(زهران) وغامد ينقسمون الى قسمين (بدو) و(حضر) فمدينة الباحة ل غامد الحضر اما البدو هناك مدن ليست مدن بل انها محافظات كـ: كرا، اوراخ، بيده، والخ.....) فنحن من سكان كرا فوصلنا الى كرا بسلامة فزرنا الأقارب واستمتعنا بالأجازة.

قصة مع الرياضة
عندما كنت صغير في ايام الطفولة كنت احب الرياضة حباً لا مثيل له فخاصتاً "كرة القدم" فهنا بدايتي فعندما وصلت الى الثانوية بدأ حلمي ان ادخل الجامعة والتخصص الرياضة لان الأنسان لا غنى الرياضة يعني عندما يكون الشايب يلعب رياضة في احدي الممشئ فهي تكون الجسم السليم فحلمي ان اصير معلم للرياضة فإنا اتخيل عندما اكون معلم للرياضة ان آتيهم الى الطابور الصباحي واقوم امرنهم تمارين صباحية اكون سعيد عندما تأتي لهم حصة للرياضة اتي الى الصف فإذا الطلاب الصف متحميسن ان يأتي المعلم فيقول انزلو الى الملعب فهنا تبدأ سعادتي فإنزلهم الى الملعب فإمرنهم او العب معهم كرة القدم او هرولة في الملعب.
وهنالك تخصص لدي وهو مهنة الطب فمهنة الطب رائعة لكن مشكلتها ان كل عمرك دراسة يعني بعد ما تتخرج قتصير دكتور يحب ان تدرس لكي ان تتخصص في عضو معين وبعدما تتخصص يجب ان ان تأخذ الدكتوراه فمهنة الطب تناسب لشخص يحب الدراسة:

رحلة إلى رأس تنورة
ذهبنا ذات يوم أنا وأخي إلى المنطة الشرقية بالتحديد إلى رأس تنورة ثم وصلنا إلى هناك بعد ذلك توقفنا عند شقة أخي بعدها دخلنا إلى الشقة لنأخذ استراحة وبعد اخذنا للاستراحة صحونا في الصباح الباكر لنذهب إلى البحر ونصطاد بعض السمك لنشويها ثم ذهبنا إلى هناك فلما وصلنا إلى هناك تذكرنا أننا نسينا السنارة في الشقة ثم عدنا مرة أخرى إلى الشقة لنأخذها فلما وصلنا إلى الشقة واخذنا السنارة إذ هي الساعة 10 قبيل الظهر فقلنا لما بيننا أن نبقى في الشقة ونطلب من احد المطاعم توصيل الطعام إلى المنزل إلا أذن لصلاة الظهر فقلنا لما لا نأخذ لنا تصبيرة إلى أن تنتهي الصلاة وبعد التصبيرة أخذنا غفوة إلى صلاة العصر وبعدها قمنا من النوم وذهبنا إلى الخبر - بالتحديد مجمع الراشد إلى الساعة 11 ثم عدنا إلى رأس تنورة لكي نريح أجسادنا فلما وصلنا إلى الشقة كنا منهكين جداً ثم دخلنا إلى النوم العميق جداً وكانت على الساعة 1:30 صباحاً وبعدها صحونا على الساعة 10 صباحاً ثم ذهبنا إلى أحد المطاعم القريبة لكي نفطر فكان المحل فوال وبعدها ذهبنا إلى البحر لكي نغير الجو فلما وصلنا وجدنا اصحاب أخي هناك فجلسنا مع بعضنا ولعبنا بالورق بالتحديد بلوت وكانت طلعة حلوة جداً وامتعتنا إلى أن وصلت الساعة 6 مساء وبعدها ذهبنا إلى منطقة الخبر لكي نتعشا مع اصحاب أخي فلما كنا في الطريق فكان هناك حادث بشع جداً فنزل لنساعدهم فكان هناك بعض البشر كانوا يساعدونهم فقالنا لانفسنا لنكمل الطريق فلما وصلنا إلى هناك فوجنا مطعم ودخلناه فطلبنا الطعام وبعدها اعتذر أخي منهم وقال لهم إني ذاهب إلى الرياض وكانت رحلة ممتعة جداً

نظرة حول مستقبلي
والله أنا في نفسي أني أخرج إلى الخارج لكي اكمل دراستي هناك لاني استمع من بعض الاشخاص ان الدراسة في الخارج افضل من الداخل في المملكة ودي بتخصص الهندسة النووية وشكراً هذا ما لدي

رحلة إلى الغربية
بسم الله الرحمن الرحيم، في صيف 1432هـ انطلقنا إلى غرب المملكة العربية السعودية في رحلةٍ مكونة من 7 أشخاص هم: أنا وأبي وأمي وجدتي وإخوتي الأربعة، فقررنا الإنطلاق أولاً إلى مكة المكرمة لقضاء فرض العمرة وبعون الله انطلقنا في الصبح الباكر بعد أن صلينا الفجر وأفطرنا ثم انطلقنا براً عبر سيارتنا العائلية وااستغرقنا تقريباً 7 ساعات حتى وصلنا إلى مكة المكرمة فكانت الأجواء هناك في منتهى الجمال والراحة النفسية، مكة كانت جميلة في كل شيء سواء من حيث بساطة أهلها وحسن تعاملهم معنا أو من حيث لهجة أهلها اللهجة الغربية وبعد أن قضينا "العمرة" قررنا المكوث في مكة حتى نهاية الأسبوع، وبعد أن صلينا الجمعة في مكة توجهنا إلى جدة وقضينا 5 أيام فيها كانت جميلة تجولنا فيها في أسواقها وحدائقها والأماكن الأثرية فيها وبعد أن قضينا 5 أيام غيرنا وجهتنا تجاه الطائف وكان أجمل شيء فيها هو "طريق الهدا" وامتلاءه بالقرود واعتقد أنها قرود الشامبانزي، تميزت الطائف بهدوئها الشديد وجمال طقسها ونسمات هوائها العليل وجمال طبيعتها وجبالها وبعد أن قضينا أجمل أسبوعين قررنا الرجوع إلى مدينتنا الرياض وكانت تلك الأيام قبيل شهر رمضان الكريم وبعد رجوعنا أُعلن دخول شهر رمضان الكريم وصلى الله وسلم على رسولنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم

مستقبلي الهندسي
بسم الله الرحمن الرحيم، بعد قضاء هذا العام بمشيئة الله أكون قد قضيت 12 عام من التعب والعناء ويحين وقت الحصاد فمدارسنا وكلياتنا وجامعاتنا تعتمد على اختبار القدرات واختبار التحصيلي بنسبة كبيرة أكثر مما هو عليه نسبة الثانوية..
طموحي منذ صغري هو أن أصبح مهندس طيران فأنا مهووس منذ صغري بكل ما يخص الطائرات بشكل عام، إلا أن مجال الهندسة الطيرانية هو أكثر ما شدني إليها، وأنا أعلم تمام العلم أن الهندسة بشكل عام وهندسة الطيران بشكل خاص تحتاج إلى نسبة ممتازة سواء من الثانوية العامة أو اختباري القدرات والتحصيلي ولكن من جد وجد ومن زرع حصد والله لن يضيع من عمل جاهداً وإن لم تحترم موادك الدراسية لن يحترمك مستقبلك هذا والله أعلم وصلى الله وسلم على سيد البشر محمد صلى الله عليه وسلم.

رحلة الإجازة الصيفية
ذهبنا مع العائلة إلى الطايف لقضاء الإجازة الصيفية فذهبنا إلى الأماكن الجميلة والمرتفعات وذهبت الأيام إلى أن أتى رمضان فذهبنا إلى مكة لقضاء الشهر الكريم في مكة وكانت أفضل أيام الإجازة وفي التاسع من رمضان قررنا أن نعتمر وفي صباح اليوم التاسع ذهبنا إلى العمرة وأدينا مناسك العمرة فلما انتهينا ذهبنا إلى جدة لكي نقضي كم يوم في جدة لتغيير الجو وجلسنا في جدة أسبوع واحد فقط ذهبنا فيها إلى الكورنيش والملاهي والأسواق لقضاء الوقت وهكذا مرت الأيام إلى أن رجعنا إلى مكة لنقضي باقي أيام الشهر الكريم ولما ذهبنا ونحن بالطريق توقفت السيارة من أجل الكفر فنزل الوالد ومعه الأخوان لكي يعرف ما به ثم عرفنا أن الكفر منسم فذهب الأخ الأكبر ليصلح الكفر فلما ذهب وهو بالطريق للمحطة خرب كفره ونزل من السيارة ذاهب إلى المحطة على قدميه فأصلح كفره وكفر الوالد ثم ذهبنا إلى مكة ولما وصلنا اتجه الوالد إلى الفندق لكي يستريح وينام وقضينا باقي رمضان في مكة ولله الحمد ويوم التاسع والعشرون من رمضان وبعد الفطور ذهبنا إلى جدة لكي نتعيد مع عماني في جدة ولما ذهبنا وجدنا العمان والعمات مستعدون للعيد وكانوا مبسوطين بحضورنا العيد معهم وقضينا ثلاثة أيام في جدة ثم ذهبنا لطايف وجلسنا بها أسبوع واحد فقط ولله الحمد كانت إجازة رائعة وممتعة وكان الجو جميل جداً بلقاء الأعمام وفي الأخير رجعنا إلى الرياض وهذا وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين

مستقبلي في الهندسة
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد:
أولاً: من أمنياتي أني أكون مهندس وإذا الله وفقني وقبلوني إن شاء الله سوف أخذ كورس إنجليزي لمدة سنة لكي أتقن اللغة الإنجليزية لكي تساعدني في بعض أمور حياتي ومنذ الصغر وأنا أتمنى أن أكون مهندس وسوف أذهب إلى بريطانيا من أجل اللغة لأن اللغة الإنجليزية مهه بكل شيء الآن وبعد سوف أعود لبلدي وأدرس الهندسة إن شاء الله وأسأل الله أن يوفقني وجميع المسلمين هذا وصلى الله على نبينا محمد وعلى آليه وصحبه أجمعين.

أيام عيد الفطر المبارك
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ذهبت في ثاني أيام عيد الفطر المبارك إلى المنطقة الشرقية مع العائلة فقبل أن نسافر قضينا أول أيام العيد في مدينة الرياض في الصباح وقبل أن نبدأ يومنا صليت أنا ووالدي وأخي لأداء صلاة العيد في المسجد فقرأنا القرآن وكبرنا ونحن في الطريق واستمعنا إلى الخطبتين، فبعد الإنتهاء من الصلاة خرجنا من المسجد فذهبنا إلى زيارة جدي -حفظه الله- واجتمعنا مع أعمامي وعماتي وأبناءهم جلسنا هناك إلى الساعة الحادية عشرة صباحاً ثم ذهبنا إلى بيت جدتي وفيه خالاتي وخوالي وأبناءهم فحرحنا فأكلنا مما لذ وطاب وصلينا صلاة الظهر في المسجد مع الجماعة فرجعنا إلى البيت وذهب كل شخص إلى بيته ليرتاح قليلاً فبعد الإنتهاء من الراحة إجتمعنا مرة أخرى في البيت وبعد أن صلينا العصر والمغرب فخرجنا إلى الشوارع أنا وأبناء خوالي وخالاتي للذهاب والإستمتاع في بعض الفعاليات المقامة في الرياض فقضينا أول الأيام في مرح وسعادة وبعد أن انتهت فعاليات اليوم الأول ذهبنا لنتعشى بعد أن تعبنا من كثرة الحركة. وبعد ذلك رجعنا إلى البيت أنا وعائلتي لنجهز الأغراض لكي نسافر في اليوم الثاني إلى المنطقة الشرقية (الخبر)، جلسنا هنالك 3 أيام فيها من السعادة والعبادة الشيء الكثير ولله الحمد. فبعد أن انتهينا رجعنا إلى الرياض سالمين غانمين الحمد لله.

التخصص الذي سيضمن لى حياتي المستقبلية
في البداية وأنا صغير لم أكن أفكر إلى ماذا سأتوجه؟...
قضيت 10 سنوات دراسية ممتعة وعندما دخلت إلى الصف الثاني الثانوي بدأت أفكر بالدخول إلى قسم الهندسة رغبت فيه رغبة كبيرة بعد أن شاورت ناس أكبر وأفهم مني في هذا التخصص فقالو لي هذا من أكثر التخصصات المرغوبة من قبل المجتمع فبإذن الله سأبذل قصارى جهدي لدخول هذا القسم بعد عناء وجهد ومشقة والباقي على على رب العالمين فإختبارات القدرات والتحصيلي لها النسبة الأكبر في القبول وأ أريد الدخول في جامعة (الملك سعود) وقضاء سنة تحضيرية وأن أجتهد وأحصل على المعدل الذي يجعلني أقبل في هذا التخصص.

رحلة إلى سوريا
ذهبنا في رحلة إلى سوريا في صيف 2011 وهي بلدي ومسقط رأسي وكانت الأحداث في سوريا متأزمة وهناك مشاكل كثيرة ولم تكن الأوضاع مستقرة نهائياً، في البداية بعد الهبوط من الطائرة ونزلنا إلى المطار كان كل شيء هادئاً وبعد استئجارنا سيارة للذهاب إلى بيتنا في مدينة الضمير وكان شكل الشوارع غريباً ولا يوجد الكثير من الناس وهناك الكثير من العساكر وعناصر الأمن والمخابرات والطريق مليئاً بالحواجز الأمنية. طبعاً أمنية فقط بالإسم وهي بالواقع عكس الأمان تماماً ولا يوجد أمن ولا إستقرار كما أن منظرهم يبث الرعب في قلوب المواطنين، وصلنا إلى بيتنا بعد خوف ساد قلوبنا طوال الطريق. دخلنا للمنزل وسلمنا على جدي وجدتي وجلسنا سوية وتكلمنا عن أوضاع البلد وعن الأحداث وما جرى للأقارب ثم تناولنا طعام العشاء وخلدنا إلى النوم، في صباح اليوم التالي ذهبت إلى أصدقائي في البلد وكنت كل مرةأخرج للشارع أخرج بحذر وانتباه وخوف. ولم يكن أي شخص يأمن على نفسه عند الخروج للشارع حيث كان عناصر الجيش يتجولون في الشوارع وعند رؤية أي شخص يعتقلونه أو يقتلونه بدون أي سبب، وطبعاً الحامي هو الله فهو يحمي عباده من شر هؤلاء المعتدين. وأكثر من مرة كدت أن أقتل ولكن ربي ستر، ففي مرة كنت ألعب كرة القدم مع أولاد عمتي وجيراننا في الشارع بعد المغرب وكان الجيش قد اقتحم المدينة وبدأ إطلاق النار بشكل عشوائي، فخاف الأولاد وارتبكوا وأصبح كل منا يركض في اتجاه ولا نعرف ماذا نفعل، ودخل كل منا في أقرب بيت يواجه، دخلت أنا وابن عمتي إلى بيتهم وصعدنا إلى السطح لنرى ما يحدث، فسمعنا صوت رصاصة قوية جداً فخفنا وأنزلنا رؤوسنا. وفي تلك اليلة نمت عند عمتي في منزلهم لأنني لا أستطيع أن أخرج للشارع، وفي الصباح هدأت الأوضاع قليلاً وقد سمعنا ببعض الأشخاص الذين قتلو في ذلك اليوم وكان عدد المقتولين سبعة أشخاص وعدد المعتقلين يزيد عن عشرون شخصاً، وعندما خرجنا للشارع وجدنا أن هنالك رصاصة في الجدار لسطح المنزل تحت موضع أيدينا في جدار السطح حين كنا واقفين فيه باليوم السابق. وكانت رصاصة قناص ولولا ستر الله وحمايته لنا لكنت الرصاصة أردت أحدنا قتيلاً، هذه إحدى القصص فقط ، فهناك قصص أخرى لكن لا يسعني أن أكتبها لقصر الموضوع وفي آخر الصيف رجعنا إلى السعودية ولم نرجع إلى سوريا لحد الآن، كل هذه المعاناة كانت الأوضاع أفضل مما عليه الآن في تاريخ اليوم، فاليوم لا أحد يأمن على نفسه حتى في بيته، ففي أي وقت قد تسقط قذيفة على بيتك وتردي العائلة قتلاء. هذا وحسبي الله ونعم الوكيل على بشار وجنده.

تخصصي الذي أطمح إليه في المستقبل
بالنسبة لي منذ كنت صغيراً كنت أحلم بمستقبل سعيد وهنيء ومجالاً دراسياً ووظيفياً واسعاً، لأكسب المال الكثير ولأجد مكانة في المجتمع مرموقة، وفي حياتي الدراسية لحد الآن أرى في نفسي متقبلا لمواد الكيمياء والرياضيات واللغة العربية، لذا أرغب بأن أدرس هندسة كيميائية أو طب الأسنان، بالنسبة لطب الأسنان قد وضعته في قائمة اختياراتي لأني أرغب فيه بدون أي سبب فقط إعجاب بوظيفته ومكانته الأنيقة في المجتمع، كما أنه يوفر دخلاً مادياً جيداً. وبما أنني لا أحب المواد التي تعتمد على الحفظ مثل الأحياء فلذلك لا أرغب بالطب البشري. وأسأل الله أن يوفقني ويوفق المسلمين لما يحبه ويرضاه..

رحلة إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم
في ذات يوم بزغت فيه الشمس في تاريخ 19 /9 / 1433هـ قررنا وبعد الإستخارة أن نذهب إلى المسجد النبوي، إلى الأرض التي مشت عليها خير الأقدام أقدام المصطفى صلى الله عليه وسلم، صلينا العصر في إحد المساجد ثم توجهنا بقلوب صافية، وبأرواح مشتاقة مفعمة بالإخوة، انطلقنا بخمسةِ عشر جسد يجمعنا قلب واحد، وهدف واحد وهو السلام على حبيبنا وقائدنا محمد صلى الله عليه وسلم، لأن النبي يرد السلام على من سلم عليه، وخير من ذلك أن الكريم الرب عز وجل يُصلي عليك بعشر.
بعد أن انتصفنا في الطريق قررنا زيارة خير البقاع "مكة" لأن العمرة في رمضان تعدل حجة.
فتوجهنا إلى الحرم ملبين مهللين مسبحين، أخذنا العمرة ثم ما لبثنا إلا أن توجهنا إلى المدينة أتينا المدينة مرهقين متعبين لكن مشتاقين أخذنا قسط من الراحةِ ثم توجهنا إلى المسجد الحرام "النبوي"!!! توّجهنا إلى قبر النبي وسلمّنا عليه، ثم توجهنا إلى الروضة وصلينا فيها ركعتين ويشهد الله أني لم أنساك من دعائي يادكتور عبدالله.
حضرنا دروس وصلينا التراويح وتلاونا كتاب الله.
اهتقد أن الرحلة لا تكفيها صفحة واثنتين ولا ثلاث، كتبت ما استطعت والبقية لا تكفيها سوى المجلدات!!!
وفقك الله

تعليم سيء = لا هدف لدى الطالب !!
عندما ترى عقليات طُلابنا المبدعين الأذكياء المتفوقين "فرضاً" التي لم تُصقل ولم تُرعى بشكل جيد، فعندما يدخل الطالب إلى المدرسة في الصف الأول الإبتدائي متحمساً ويرى التعليم بهذا السوء من حيث المنشائات ومن حيث بعض "المعلمين" فعندما يرى بعض المعلمين والذين رأيتهم رأي العين يتلفظون بألفاظ نابية ومنشاءات مكسرة ومعدومة وخطرة!!! فكيف تريده أن يبدع؟؟
والدليل أن المسلمين والعرب بشكل خاص أذكياء فانظر إلى تاريخهم السابق.
يقول غلادستون البريطاني "لو لم يوجد المسلمون لتأخرت حضارة أوربا لعدة سنوات

رحلة إلى مكة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة وأتم التسليم أما بعد..
مع غروب شمس يوم الاربعاء ما قبل الماضي، قررت أنا وثلاثة من الشباب الذهاب إلى أطهر بقاع الأرض، تلك البلاد المشرفة التي ولد فيها نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. وكلها سُوَيْعَات، وانطلقنا في ساعة متأخرة من الليل، وكُنّا مرهقين جداً، فتناوبنا على قيادة السيارة، بدأ الأول، وبعد ساعة الكل نائم، ما عدا القائد، وتوقف في أحد المحطات وأيقظنا وقال لنا: إما أن يقود غيري، أو أن نتوقف قليلاً، ونأخذ قسطاً من الراحة فبادر أحد الشباب بالقيادة وكان أشدنا تعباً، لكنه البذل للإخوان على حساب نفسه، نام الجميع ما عدا القائد، فوقنا لصلاة الفجر، وكان يقول لا أدري كيف وصلت إلى هنا!، ففي الطريق غفيت كذا مرة وأنا أسوق، لكنه حفظ الله ولطفه بنا، الحمد لله، صلينا الفجر مع الجماعة، وياله من فضل (من صلّى الفجر مع الجماعة فهو في ذمة الله حتى يمسي)، أفطرنا، وأكملنا طريقنا، وبعد ثلاث ساعات وصلنا للميقات أخذنا لنا غرفة صغيرة يوجد بها ثلاث أسِرّة ودورة مياه، نام البعض وانهمك البعض بشيء ينفعه ويفيده، ساعتين ونصف ونحن في الحرم ساعتين ونصف، ونحن أم الكعبة، متجردين من اللباس، وأنت ترى ذلك الموقف الناس يطوفون حول الكعبة، تشعر بإحساس غريب، تشعر عظمة هذا الدين تجد الناس متآلفين، متحابين، كأنهم أخوة، كيف لا وقد قال الله في كتابه (إنما المؤمنون إخوة)، كلهم جاؤو لهدف واحد وهو عبادة الله وطلب مرضاته، اعتمرنا وانتهينا من الطواف والسعي، ثم ذهبنا للغداء، وأكلنا أفضل مندي على وجه الأرض، حمدنا الله على نعمه، استرحنا قليلاً لنذهب إلى بيت الله العتيق، لنمتع ناظرينا برؤية الكعبة المشرفة، التي لا يمل الشحص من النظر إليها، منظر عجيب رهيب مهيب، صلينا المغرب والعشاء، وقد أمّ بنا الشيخ سعود الشريم والشيخ ماهر المعيقلي، ولا تسأل عن قراءتهم في ذلك اليوم، بعد الصلاة أخذنا من البيك الذي لا يذهب شخص إلى مكة دون أن يأكل منه، رجعنا إلى الرياض بعدما ذهبنا إلى المدينة، وشاهدنا ما يحزن له القلب في ساحات الحرم النبوي، شاهدنا أعلام معلقة إحتفالاً باليوم الوطني، وبعدما رجعنا إلى الرياض شاهدنا ذكو ليسوا برجال، في لبسهم ومشيهم وكلامهم، عند الإشارات، يتمايلون تمايل النسوان، لم يردعهم خوفهم من الله ولم يسحوا من الله أولاً ثم من البشر، عندما تراهم لا تملك إلا أن تقول: الحمد لله على نعمة الدين، الحمد لله على نعمة العقل، الحمد لله على كل حال.

رحلة إلى الدمام
في السنة الماضية ذهبت انا واصدقائي إلى الدمام واستعددنا جيداً لهذه الرحله من متاعٍ ومستلزماتِ السفر واستغرت الرحلة 4 ساعات فيها عدة توقفات للراحه والصلاة وعندما وصلنا قمنا بالبحث عن مكان للنوم فبحثنا عن فندق جميل وقضينا الليل فيه واسترحنا وفي الصباح الباكر استيقظنا وذهبنا لتناول الفطور في إحدى المطاعم وعندما انتهينا من الإفطار ذهبنا إلى احد المتنزهات الجميله والهادئه فأستمتعنا بالمتنزه وعند الظهيرة أردنا أن نذهب إلى السباحه فذهبنا إلى الكورنيش بجانب البحر وكانت المياه رائعه ودافئه فسبحنا لمدة ثلاث ساعات فيها من المتعه واللهو؛ وعندما انتهينا من السباحة ذهبنا إلى احدى المطاعم لتناول الغداء ومن بعد تناوله ذهبنا إلى المنزل للراحة، ومن بعد العشاء ذهبنا إلى احدى المراكز التجارية للتسوق وشراء بعض الأمتعه وعند تمام الساعه 11 رجعنا إلى الفندق للنوم. 
واستغرقت رحلتنا في الدمام 4 أيام استمتعنا فيها وبعدها رجعنا إلى الرياض وحكينا لأصدقائنا ما فعلنا في الدمام وعزمنا ان ندهب في السنة القادمه.

تخطيطي للمستقبل
منذ الصِّغر وأنا أعشق العلوم الأحياء البشريه وكنتُ أُتابع القنوات التعلميه المفيدة والممتعه وقد ذهبت في صغري في رحلة مدرسيه إلى جمعيه جمايه الحياة الفطريه فازداد حبي لدراسة الأحياء فتبحرت في هذه العلوم عندما كبِرت، وحلمي أن أتخصص في دراسه الطِب وانا أواجِه صعوبات حالياً في تحقيق المتطلبات لدخول جامعة الطب من اختبارات ولغة وحالياً انا أدرس في الثانويه ومسجل في دورة لتعليم اللغه الأنجليزيه حتى اتخصص مباشرة في الطب. وأول المشجعين لي في دخول مسار الطب هو والدي ونصحني بالإبتعاث إلى كندا بعد الثانويه لتقويه اللغه الأنجليزيه ودراسه الطب لأن كندا تحتوي على أفضل جامعه للطب؛ وكان هذا حلمي وأسأل الله أن يوفقني ويرشدني لتحقيقه.

رحلة إلى جدة
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبي الله المصطفى سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد:
ابدأ قصتي مع والدتي البالغة من العمر 59 عاماً، في يوم من الايام، أردت الذهاب مع أمي إلى مدينة جدة، وهي مدينة ساحلية تقع على الجهة الغربية من المملكة العربية السعودية، وهي معروفة عن جوها الرطب وسكانها الطيبون ومعالمها الساحرة للنفس وشاطئها المنعش.
فذهبنا إلى جدة عن طريق الطائرة، وعندما وصلنا استقبلنا أخي البالغ من العمر 30 عاماً، ثم ذهبنا لتناول وجبة الغداء معاً في مطعم للمأكولات البحرية يطل على الشاطئ، وبعد إنتهائنا ذهبنا إلى شقتنا في وسط المدينة المزدحمة من حركة المرور الخانقة. وفي اليوم التالي استيقظنى في الصباح الباكر، صلينا الفجر ثم ذهبنا لرؤية أحياء جدة القديمة وقد كانت مناظر خلابة رؤية المباني المتهدمة والطرق المتكسرة والبيوت المبعثرة، فسألت أمي: هل كنتم تعيشون في بيوت مثل هذه؟ فأجابت: نعم، فقد كنا نعيش في بيت مثل هذا البيت القديم المتكسر المتهدمة جدرانه.
وبعدها ذهبنا إلى منزل خالي في المنطقة الراقية من المدينة، ولقد جذبتني الأنوار الساطعة للأبراج والسيارات الباهرة في تلك المنطقة، وعند وصولنا لمنزل خالي، استقبلنا في منزله المتواضع وأضافنا نعم ضيافة.
بقينا عنده حتى منتصف الليل ثم رجعنا إلى شقتنا، وفي اليوم التالي رجعنا إلى الرياض عن طريق الحافلة، وأنا مندهش من هذه المدينة الجميلة.

الحاسب آلي
لقد استهوتني أجهزة الحاسب ومجال الحاسب والبرمجة فقد اكتشفت ان كثير من الدول تقدم حركتها على الحاسب فقد أصبح الحاسب من الاساسيات في أي بيت وأي مدينة وأدي دولة وأردت أن أتعلم صيانة الحاسب لأتمكن من أصلاح الحواسيب المعطلة وقد فكرت أن اسافر إلى اليابان لأكمل دراستي هناك و وأزيد من المحصول العلمي لدي، وأقوم بتطوير برامجي الخاصة، وإذا حالفني الحظ أن أدخل إلى شركة ألعاب حاسوبية وأقوم بصناعة الألعاب الإلكترونية.

رحلة تبوك ...
ذهب في بداية الصيف الماضي مع حلقتي الحبيبة حلقة تحفيظ القرآن الكريم ذهبنا إلى تبوك وكانت رحلة أكثر من رائعة تعالوا معي لندخل في تفاصيلها..
سرينا من الرياض ثم توقفنا في الليل في حائل لنستريح بعدما سرينا ما يقارب 500 كيلو متر في باصنا المزعج نمنا في استراحة بعد ما تناولنا وجبة العشاء ثم استيقضنا لصلاة الفجر بعدما صلينا جائنا شخص من اهل حائل واكرمنا بالفطور كما هو معروف عن أهالي حائل فقد عرف عنهم الكرم ثم سرينا إلى تبوك والتي تبعد عن حائل ما يقارب 700 كلم بعدما وصلنا إلى تبوك ذهبنا إلى استراحة استرحنا ثم لعبنا ثم نمنا ثم استفدنا ثم كلنا ثم ذكنا الخالق عز وجل وفي اليوم الثاني في تبوك جائونا شباب حلقات تبوك بعدما اكرمناهم بالقهوه والشاي عملوا لنا مسرحية لا انساها لأنها كانت مضحكة جداً ثم أكرمونا بالعشاء وكان "مفطح" ثم لعبنا معهم مباراة وتغلبوا علينا في ركلات الجزاء ثم ذهبنا من يبوك إلى منطقة يقال لها حقل هذي المنطقة تبعد عن تبوك 200 كلم هذي المنطقة على الحدود لدرجة اننا نرى جبال سيناء في مصر هناك البحر نظيف والشاطئ هادئ ونمنا على البحر في اليوم الذي بعده ذهبنا إلى مقنا وهذه منطقة أخرى وعلى الحدود وهناك جائنا هواء شديد جداً جداً ونزعجنا منه ولم نكمل وقتنا في ذهبا إلى أملج هناك ذهبنا إلى رحلة بحرية اصطدنا الأسماك ثم اكلناها لم تنتهي الرحلة بعد لاكن الوقت لا يسعني وشكراً لكم..

كلية الشريعة
هي أُمنيتي وقلبي يتقطع عليها لأن العلم الشرعي أشرف العلوم وأرفعها والعلماء ورثة الأنبياء ولأن العلم الشرعي كل أنسان محتاج إليه ولأن العلم الشرعي يورث شخية من الله أكثر من غيرها فمن عرف الله حق المعرفه ليس كمن لا يعرف الله حق المعرفة ولكي ارفع الجهل عن نفسي أولاً وعن أهلي وأقاربي وأصدقائي والمسلمين واسأل الله أن يجعلني ممن قال صلى الله عليه وسلم فيهم "من سلك طريق يلتمس بهي علما سهل الله بهي طريق إلى الجنة" ولي أحقق أحلامي وهي (1) ان أكون يوماً على منبر يوم الجمعة (2) ان اكون شيخاً وطلابي يحوطون بي وهي كثيرة لاكن الوقت لا يسعني وشكراً لكم

رحلة إلى الجنوب
ذهبنا إلى ديارنا في الجنوب وكانت الطبيعة خلابة واستمتعنا مع الأقارب وذهبنا الى جبال الجنوب الشاهقة ومنها جبل شدا في زهران وهو اكبر جبل في زهران ولكن للأسف وقعت حوادث كثيرة هناك بسبب ارتفاعه المخيف وقد وقد اكلنا من الاكل الجنوبي كالعريكه والعصيدة وغيرها من الاكلات الجنوبيه وبعدها ذهبنا غلى الطائف حيث كانت الاجواء تميل الى البرودة وخاصتا في المنتزهات المرتفعة وتمطر أحياناً وذهبنا الى الردف وبعدما قضينا وقتاً ممتعا في الطائف توجهنا الى مكة المكرمة واعتمرنا وشربنا من ماء زمزم وأدينا صلاة العصر وبعد ما قضينا وقت ايمانياً في مكة ذهبنا الى المدينة وزرنا قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وزنا مقبرة البقيع وذهبنا الى جده وذهبنا الى الكورنيش وقد ريأنا تغير جذرياً في نظافة الكورنيش وترتيبها وقد عدنا الى الرياض مستمتعين في رحلتنا الجميلة

اهتماماتي
كنت أحب مجال الاختراعات من صغري ولكن لم اجد أي دعم لم اجد الي دعم بالشهادات والمراكز وإنما تجد سرقة الاختراعات امام عينك ولكن لا يوجد اي دعم من الجهات المختصه في هذا المجال ولكن ترا في الغرب العكس دعم المخترعين وان لم يكن ذا خبره فانهم يفيدونه ويدعمونه مادياً ومعنوياً واما التعليم هنا فانه من اسوء الى اسوء وخاصاً هذه المناهج المطورة ولم تكن سيئه ولكن لم تكم فكرتها مدروسة فكانت المشكلة عدم تنظيم وترتيب الدروس وتقيدها بالمناهج وكانت الدروس دسمة جداً ولا أعلم ما نهايتها ولو نظرت الى الغرب لوجدت انهم في تطور ونحن لا زلنا نحمل كتبنا المطورة في شناطنا وهم يدرسون الكترونياً واما المدرسون فمنهم السئ والجيد ولا توجد أي امانه او مصلحة للطالب واما الآن ازداد التعقيد باحتبار القدرات والتحصيلي وكانهم يقولون (لا توجد اي وظيفة لك) دبر نفسم هذا هو تعليمنا ولن يتغير الى بتغير من طفى النور؟؟)

الرحلة الصيفية
- بسم الله الرحمن الرحيم وبة نستعين أما بعد:
- عندما بدأت إجازة الصيف الطويلة من عام 1432- 1433هـ أردت أنا وأسرتي أن نقظيها جميعاً في ربوع بلادنا الجميلة فأردنا أن نبدأها بمكة المكرمة والمدينة المنورة ومن ثم نزور جدة والطائف والباحة وأبها وبللحمر (الماوين) ومن ثم نعود إلى رياضنا الجميلة صاحبة الجو البارد جداً جداً.
- وفي اليوم التالي من بداية الإجازة الصيفية جهزنا أمتعتنا وأغراضنا ووضعناها في سيارتنا وتوكلنا على الله متجهين نحو بيت الله على طريق البر وأثناء الرحلة أردنا أن نسلي أنفسنا فتوقفنا في جانب الطريق ونصبنا خيمتنا وجلسنا نلعب ونلاعب الأطفال ونشرب القهوة والشاي ونأكل من كل ما لذ وطاب. ومن ثم نشد الرحال إلى مكة.
- وفي أثناء وصولنا إلى الميقات شرينا الإحرام ولبسناه ونوينا العمرة وأنطلقنا إلى الحرم المكي الشريف وأثناء الذهاب كنا نقول : "لبيك عمرة".
- عندما وصلنا إلى المسجد طفنا بالكعبة سبعة أشواط وبعد أن أنتهينا شربنا ماء زمزم وقبل أن نشرب ماء زمزم صلينا خلف مقام إبراهيم ركعتين. ومن ثم سعينا بين الصفا والمروة سبعة أشواط وبعدها تحللنا وخرجنا من الحرم.
- ذهبنا إلى السيارة ولبسنا ملابسنا وركبنا السيارة إلى الفندق ونمنا إلى اليوم الثاني.
في اليوم الثاني ذهبنا إلى المدينة وشاهدنا قبر الرسول صلى اللة علية وسلم وصلينا فيها خمس صلوات ونمنا فيها ومن ثم في اليوم الثاني ذهبنا إلى جدة عروس البحر الأحمر وشاهدنا البحر وسبحنا وفرحنا كثيراً ونمنا هناك وفي اليوم التالي ذهبنا إلى الطائف صاحبة الجو الرائع البارد فذهبنا إلى المتنزهات والألعاب وتوجهنا إلى الباحة وشاهدنا فيها الأمطار والثلوج وشاهدنا الجبال الشاهقة.
وفي اليوم الثاني ذهبنا إلى أبها وفيها السودة والحبلة والجبال البهية الكبيرة والمتنازهات وقظينا فيها خمسة أيام ومن ثم ذهبنا إلى الماوين بللحمر التي هي ديرتي التي نشأت فيها وقظينا بقية الأيام فيها بين الأهل والأقارب. ومن ثم رجعنا إلى الرياض سالمين غانمين بحمد الله تعالى.

التخصص الذي أريدة في المستقبل
- بإذن الله الواحد القهار أريد أن أدخل الطب بتوفيق الله وقدرته. لأنه أفظل العلوم وأشرفها وأصعبها وهو جميل ومشوق في دراستة وتطبيقة.
- كما أن الرغبات متوجهة له والدولة تبحث عن الأطباء في جميع أنحاء العالم وهو مرغوب في كل مكان وكل زمان وكبر حاجة المجتمع له وشكراً.

أبها وما أدراك ما أبها
بسم الله الرحمن الرحيم أحمد ربي على واسع نعمه وأشكره فيما فصلني على غيري وأصلي وأسلم على أسرف الأنبياء والمرسلين أما بعد:
في صيف السنه 1430 وحين كنا في نهايت الأختبارات النهائيه بدأنا نفكر في الأجازة وفيم سنقضيها بدأت عندنا فكرة الذهاب إلى أبها ولكن هنالك عدة مشاكل وأهمها المسافه التي تفصل بيننا وبين أبها نحن في العاصمة وتبعد عنّا حوالي الف ومئه وحمسين كيلو متر أي ما يقارب اثنى عشر ساعه من السير المتواصل والمسكله الأخرى كانت في خوف أمي من المرتفعات ناهيك عن وعورت بعض الطرق والسيارة لم تكن في كامل جاهزيتها الآن بدئنا نفكر في الحلول في البدايه ذهب أبي ليصلح ما بالسيارة فأول مشكله انتهت لكن المسافه كيف نستطيع حلها اتفقنا نحن وبعص أقرباؤنا أن نذهب حميعا وبالفعل تمت الأمور على ما يرام وفي الأسبوع الثالث من الأجازة في صبيحت يوم الأحد كنا ثلاث عوائل في البدايه كنا في قمت الحماس ولكن حين مصى من الوقت بدأنا نشعر بالملل والتعب توقفنا لصلاة الظهر والعصر حمعاً وقصراً وأكلنا ما يسكت جوعنا وأكملنا الطريق وصلنا إلى أبها في الساعه الثاسعه مساءً استأجرنا فندقاً ولكن أول ما لفت انتباهي هو الهواء العليل في اليوم التالي ذهبنا إلى السودة والمفاجئه السحاب تدخل به وحسب بيننا ولكن خوف أمي أزعجنا حميعاً فهي تخشى المرتفعات كثيراً وذهبنا إلى منتزة السحاب وهي أعلى نقطه في المملكه العربيه السعوديه بالطبع جلسنا وطبخنا الغداء واستمتعنا حميعا وعدنا إلى الفندق لكي ننا لأنه ينطرنا يوم حافل بالأنشطه ذهبنا إلى الحبلة وحين نذكر الحبله فنحن نتكلم عن التلفريك ركبناة وكانت ربع ساعه #عبارة غير معروفة# بإقناع أمي ركبنا وكان المنطر مهيبا وجميل في نفس الوقت وهكذا بقينا نتنقل بين منتزهات أبها قضينا اسبوعاً ونصف من التنزة والمتعه حان وقت الوداع وأي وداع كان نودع الجو الجميل ونودع المناطر الحميله نودع المتعه نودع كل شئ حميل نعود إلى الرياض وسمومها نعود وأي عود نعودة عدنا اليها وليتنا لم نعود وفي السنوات التي بعدها ذهبنا إلى أبها وغيرها ولكن لم تكن مثل هذه الرحله بالفعل هي رحلة عمري آه يا أبها كم اشتقت إليكي وإلى أمطارك وجوك العليل هذة حكايتي وأبها وما ادراك ما أبها اتمنى أن تنال أعجابكم أخوكم #معلومة شخصية محذوفة#

حسبي الله ونعم الوكيل
أذا كانت مدارسنا تعج بالطلاب والمعلمين مليارات تهدر أو بالأحرى أنها لا تهدر هي تذهب إلى من نفسه دنيئه من يبحث عن المال ولا تهمه الوسيلة أآذا الخريجين من الثانويه يتخرج الطالب وهو يطمح بأفضل الجامعات والتخصصات ولكن الواقع المرير أنه بعدما بعد كله
أولاً: غلأ المعيشه والمواصلات
ثانياً: أختبارت معقدة 
لا أقول سوى حسبي الله ونعم الوكيل مستقبل آلاف الشباب ضاع فلما تجتاز أل هذه العقبات وتتخرج من الجامعة تجلسس في البيت وكل سنينه التي أفناعها راحت هباءً منثوراً من السبب أهو سوء التدريس أم الواصدطات لا نقول سوى حسبي الله ونعم الوكيل وحين تتوظف يصرب معك الحظ ستنصدم بمهور غاليه وبيوت أغلى ظروف معيشيه رديئه كل شيء يرتفع إلا الرواتب فهي تقل لكن لا ترتفع
وتسألني عن المستقبل لا تسألني فأن الحال صعب جداً لا أقول سوى حسبي الله ونعم الوكيل

رحلة إلى بريطانيا
بسم الله الرحمن الرحيم سوف أقسمها إلى ثاثة أقسام 1- قبل الرحلة 2- أثناء الرحلة 3- بعد الرحلة وأبدأ أولاً بما قبل الرحلة عندما دعاني والدي ليخبرني بأنه رتب أمور السفر وكانت السفرة لي وحدي فوجأت فكرت خفت قليلاً من الغربة ومسألة إذا رجعت ولم أستفد شيئاً فسيأنبني ضميري أني خذلت والدي ولكن تشجعت ووافقت وقرب وقت الرحلة الدراسية في بلاد الغرب سرعان ما جاء وقت إقلاع الطائرة وكانت الرحلة شبه طويلة 6 ساعات متواصلة ولكن الوقت يمر مرور البرق حتى وإن كان في هذي الفترة من سيطرة لتعب أو للمعاناة فهو سريع عموماً عندما سمعت نداء الوصول إلى بلادهم هنا كانت لحظة تراكم الأفكار ولكن سيطرة على فكرة بذل المحهود للإستفادة من هذه الرحلة في أمور الدراسة خاصةً بعد الوصول وإجراء الأمور الازمة لسماح لي بالدخول إلى البلاد أوقفت سائق الأجرة وأعطيته العنوان وعندما وصلت إلى المكان الذي فالعنوان وهو منزل لعائلة أجنبية اتفق والدي معهم أن أمكث عندهم فترة بقائي فالبلد مقابل النقود وفاليوم التالي وهو بداية دخولي المعهد وتكرمة العائلة بأن أول يوم سوف تذهب بي إلى المعهد وبعدها إلى موقع الباص لآخذ تذكرة ركوب الباص يومياً وكانت يشكل عام رحلة ممتازة جداً استفدت منها الكثير.

حلمي فالعسكرية
بسم الله الرحمن الرحيم بالنسبة للإهتمامات الدراسية كانت لي إهتمامات وكلها فالمجال الدراسي ولكن كبرت وتوزع هذا الإهتمام وأصبح جزئ الإهتمام فالدراسة يعبر فقط متى أتخلص من هذا متى أنجح متى متى حتي وإن نججت منها بدون فائدة المهم أن أنجح كدت أ، أنسحب من المجال الدراسي ولكن الذي أبقاني هو حلمي فالدخول للعسكرية وتحديداً الطيران الجوي العسكري وأن أحمل النجمة على كلا الكتفين وتأتي الترقيات إلى أن أصل إلى قمة الحلم الذي سيصبح يوماً ما إن شاء الله حقيقة إن كان فيها خير يارب وهو أن أعلق على كتفي التاج والنجمات الثلاث وأرفع رأس أبي ولكن هو فالنهاية يبقى حلم ولا يصل إلى الغاية فغايتي الوحيدة هي رضا الله ورضا والدي فإن تحقق الحلم فالحمد لله وإن لم يتحقق أيضاً الحمد لله......

رحلتي إلى ظهران الجنوب
سافرنا إلى ظهران الجنوب لزيارة احد الاقرباء في اجازة الصيف، فجلسنا هناك عدة اسابيع واستمتعنا بها والتقت عدة عوائل مستمتعياً بالإجازة واستغلناها احسن استغلال بها برامج ثقافية ورياضية واحتماعية. واستغلناها من شهر جمادى الاولى الى شهر رمضان وبعدما انتهى رمضان جاء شهر شوال ابتداء بالعيد الذى امضينا اجمل ثلاث ايام من اجتماع للعايلة واجتماع للطفال، وتتكون الجمعه من امسية شعرية وعشاء ولله الحمد واخر الليل ذهبنا إلى اللعب في احد الملاعب المخصصة لكرة القدم، وبعدما انتهت العطله الصيفة ذهبنا إلى مدينة الرياض خلال عشر ساعات متواصلة دون وقوف وبعدما رجعنا قررنا ان نتجهز للمدارس نجهز الشنط والكتب والدفاتر والاقلام...الخ وبعدما بدت المدارس بداية ممتازه من حيث الجد والتحفيز والتشجيع للاخوان الكبار والصغار من حيث الدراسه

مناقشة حول موضوع التدخين
نجد أن التدخين في الإونة الاخيره اكبر الامور السلبية انتشاراً مما يودى الى إمراض عدة وقوية تدخل في امراض السرطان والقلب والكبد وتدخل في امور الدين فهو محرم وتدخل في امور المال فهو يؤثر علو الشخص المدخن. وتدخل في امور الاجتماعية من ناحية العائله

رحلة إلى البحرين
أنا وعائلتي جهزنا رحلة في الإجازة الصيفية ولما أتت الإجازة حملنا شنط السفر وادحلناه إلى السيارة وفي الصباح الباكر من ثالث يوم في العيد افطرنا ثم توجهنا إلى السيارة وسرنا في طريق السفر وفي طريقنا رأينا حادث مؤثر وبعد ذلك ذهبنا إلى محطة البنزين ثم أكملنا الطريق وكان الطريق طويل وكانت الرحلة في السيارة مملكة فأخذت غفوة ثم استيقظت من نومي فرفعت رأسي فإذا لي انظر إنه باقي على الطريق 150 كيلو فأخذت الجوال العب به قليلاً وفي نهاية وصلنا الى الخبر في الشاليهات فذهب إلى الشاليه فاستلقينا في السرير من تعب السفر ثم صلينا الظهر والعصر جمعا وقصراً وبعد ذلك خرجنا إلى المسبح وبعد إذ لعبنا كرة القدم ثم ذهبنا إلى صالة الحديد ثم خرجنا إلى الصلاة وبعد ذلك خرجنا للعشاء وفي نهاية الليل استلقينا لننام اصبحنا في شروق الشمس وهنا رأينا منظر الشمس على شاطئ البحر وهو في غاية الجمال وبعد غروب الشمس ذهبنا إلى فعاليات في المنتجع وهنا خرج ابي ليلعب وأضحك الجميع وأنا ذهبت للعب بالكرة ثم تعشينا ونمنا وبعدها جهزنا العفش وخرجنا إلى البحرين وبعد نصف ساعة وصلنا ثم حجزنا في فندق ثم ذهبت للبقالة فذهبنا إلى السوق فحجزت في فلم في السينما واستمتعت بالفلم ورأيت هناك اشكال معاكسة للفطرة والعياذ بالله رجال يتشبهون بنساء نسأل الله السلامة والعافية وفي نهاية الرحلة استمتعت ثم رجعنا إلى الرياض أتمنى أعجبتكم الرحلة.

التعليم في بلدي ....
اولاً المناهج الدراسية التي تقدم من وزارة التربية والتعليم مناهج أقل ما تقول عنها سيئة فلا يوجد مناهج للدراسة ولا يوجد تأهيل للمدرسين فتجده على شرح الأولين بعدين أنا بفهم أنا مثلا بدخل مهندس وش بيفيدني الأحياء ووش بيفيدني الأدب هناك ضغط على غير سنع فية ماده رافعه ضغطي الوطنية ليش ندرسها خلقه بعدين تدرس الإنجليزي من أول متوسط يعني ما فيه اساس صح أنا أدرس من التمهيدي والابتدائي ومنهجي أقوى من حق المتوسط وفي نهاية الأمر لا يوجد من يرشدنا إلى التخصص أو المساعدة في التخصص فتجد الطالب تائهاً لا يدري أين يذهب فأنا في ثالث ثنوي لا أدري أين اتجه بعد تخرجي من الثنوي مع أني من المتفوقين فللإسف هذه بلدي إلى الأمام بلادي واحنا وراكي

رحلة إلى دمشق
ذهبت أنا وأصدقائي في يوم من الأيام إلى مدينة دمشق بعد قيام الثورة السورية المباركة فإنطلقنا من مدينة درعا بإتجاه مدينة دمشق وقد قضينة ساعة على الطريق وعندما وصلنا ذهبنا إلى الحديقة وتناولنا وجبة الإفطار وبعد إنهاء وجبة الإفطار ذهبنا للعب الكرة وبعد أن أنهينا اللعب ذهبنا إلى حديقة الحيوانات وبدءنا نتجول في الحديقة ورئينا أنواع كثيرة من الحيوانات وكان أفضلها الأسد بزئيره القوي والمخيف ثم ذهبنا لنرى القردة وهي تأكل كأنها بشر ثم ذهبنا بعده إلى حيوان جميل آخر وهو الطاووس وكان أجمل شيء في حديقة الحيوانات بألوانه الكثيرة والجميلة والبراقة ثم بعد أن أنتهينا من حديقة الحيوانات ذهبنا إلى حديقة تشرين لتناول وجبة الغداء وبعد أن أنهينا الوجبة ذهبنا لنلعب بمياه نهر بردة الذي يمر فرع من فروعه في منتصف حديقة تشرين ثم بدأنا نتمشى في الحديقة ونشاهد الأشجار الخضراء وبديع صنع الله سبحانه وتعالى وبعد أن انتهينا ذهبنا للصلاة في الجامع الأموي وهو من أجمل وأكبر المساجد في سوريا إذ يجسد فن وحضارة الاسلام ومهارة الأمويين في البناء والزغرفة وإبداعهم في مجال الفسيفساء ويزيد عمر هذا المسجد على 1200 عام ولم يجرء أحد على لمسه حتى جاء الطاغية بشار فبدأ يضرب الناس في المسجد ويعتقلهم ويعذبهم بأبشع الطرق لأنهم طالبوا بحقوقهم المشروعة فهربنا مسرعين ثم ذهبنا إلى سوق الحميدية فتسوقنا به واشترينا بعض الأشياء ثم ذهبنا إلى حديقة الألعاب والمسمى الأرض السعيدة واستمتعنا قليلاً وكان أفضل شيء القلاب وقد رئينا مدينة دمشق الرائعة ونحن بأعلى القلاب ثم ذهبنا إلى بيت الرعب وبعده إلى سباق السيارات وبعد ذلك عدنا إلى درعا وقد روحنا قليلاً عن أنفسنا ولكن عدنا والخوف والحزن يملأ قلوبنا لما رأيناه من نظام الطاغية بشار وفي طريق عودتنا وجدنا الكثير من الحواجز الأمنية تمكنا من تجاوزها بفضل الله سبحانه وتعالى ووصلنى إلى مدينتنا بسلام

تخطيطي المستقبلي
فقد بدأت دراستي وأنا في سوريا وأنا أفكر أن أدخل الجامعة في تخصص طب سنان لما وجدت في نفسي من ميل وحب لهذا الجانب من العلوم لأنه لا يشكل أو يسبب أي خطر على حياة المريض وهو من العلوم التطبيقية التي تعتمد على الجانب العملي واخطط للدخول في جامعة دمشق لأنها بلدي وبعد انتهائي من الجامعة وتخرجي منها سوف اكمل الدراسات العلية من ماجستير ودكتورة وباقي الدراسات في الدول الأجنبية وسوف أقوم بفتح عيادة خاصة في بلدي لأساعد الناس وإن لم أتوفق في الدخول في تخصص طب الأسنان سوف أدخل في تخصص الهندسة المعمارية لأني أميل أيضاً إلى الجانب الرسومي والهندسي والذي تعتمد عليه إعتماد كامل في هذا الفرع وسوف أتبع الطريقة الأموية في الزغرفة بسبب إبداعهم في هذا الجانب أو أدخل في فرع هندسة البترول لأنه يعتمد على الكيمياء وهو من أفضل وأحب العلوم إلي والتي أنا متقنها بقوة

رحلة إلى بريطانيا
في بداية الصيف الماضي ذهبت أنا وعائلتي إلى مدينة نوتينغهام في بريطانيا. في أول يومٍ لنا هناك ذهبنا لنتمشى في أرجاء المدينة لنرى معالمها. وفي اليوم التالي ذهبنا إلى إحدى قلاع الملوك القدامى في تلك المدينة وكان قد تحول إلى متحف ومعلم سياحي للسياح الأجانب. وبعدها ذهبنا إلى إحدى الغابات القريبة من المدينة، ولقد كان هنالك غرفة صغيرة في بداية الغابة يعرض فيها فلمٌ وثائقي عن تاريخ الغابة وكان هنالك من الأشجار ما يزيد عمره عن 1000 سنة. وبعد انقضاء هذا اليوم الممتع. ذهبنا إلى مدينة مانشستر فذهبنا لتناول الغداء هناك ثم ذهبنا إلى ملعب "أولد ترافورد" أحد أفضل الملاعب في بريطانيا وبعد ما خرجنا من الملعب، ذهبنا إلى أحد الأسواق التجارية لنشتري بعض الحاجيات، وفي اليوم التالي ذهبت أنا إلى مدينة برايتون على الساحل الجنوبي للملكة المتحدة وذهبت بقية عائلتي إلى العاصمة لندن للسياحة. وفي اليوم التالي بدأت دراستي للغة الإنجليزية في أحد المعاهد البريطانية الجيدة، ولقد كان هنالك العديد من الطلاب العرب وخاصةً السعوديون. ولقد تعرفت على العديد من الطلبة السعوديون والأجانب ولقد تعلمت العديد من المفردات الأجنبية غير دراستي للغة الإنجليزية فقد تعلمت بعض الكلمات الإسبانية والإيطالية بسبب الأصدقاء الأجانب غير أنهم ساعدوني في دراستي للغة الإنجليزية. وبعد إنقضاء ستةِ أسابيع من دراسة اللغة الإنجليزية وبداية شهر رمضان المبارك عدت إلى موطني المملكة العربية السعودية. 
وبهذا تكون إنتهت أحد أفضل رحلات حياتي حتى الآن.

خطط المستقبل
أنا أخطط أن أتخصص في الطب لأنني أريد أن أساعد الناس وأعالجهم. فدراسة الطب تحتاج إلى الكثير من الجهد والطاقة وحب الدراسة. فأنا أطمح أن أبتعث إلى دولة كندا لدراسة الطب هناك. فعندما يتخصص الشخص في الطب يجب عليه أن يخصص وقته ويهيئه للدراسة لأنه يمكن أن يقتل إنساناً بوصفه له دواءً خاطئاً، او جرعةً زائدة. فبإذن الله أصبح أحد أعظم الأطباء في المملكة العربية السعودية.

رحلة إلى الامارات
بسم الله الرحمن الرحيم
انقسمنا بالرحلة إلى 3 أقسام.
القسم الاول: هم الاولاد الي اهم احنا يالشباب طبعاً يوم سافرنا الامارات انقسمت العوائل الى 3 جهات منها شباب ومنها الاباء والقسم الاخر الي اهم النساء وكانت رحلة ممتعة والاجواء هناك متقلبة وكانت ايام جميلة جداً لاكن الوقت كان ضيق حلاوة السفر خارج المملكة بالكثير 20 يوم عشان تحس بطعم الرحلة لاكن احنا يوم سافرنا الامارات جلسنا فيها تقريباً 10 ايام كانت ايام حلوة لاكن الوقت يمشي ودك تسوي كل شي بنفس اليوم لان ما فية وقت يعني ودك يبدي اشغاك بعدين تبدي اشغال الاهل ودك تروح مجمعات تغير جو الرحلة يعني عاد اللي اول مرة يسافر خارج المملكة ما يدري وش يسوي يعني ودة يشوف اللي كان يسمع بة وهو في بلدته لاكن يوم رحنا يعني ما فية شي مختلف يعني صح الاسعار في الامارات غالية شوي يعني تقريباً سعر الدرهم أكثر من الريال فرق بالهللة لاكن عادي بس اللي تحس انة متغير عليك اللي اهو النظام النظام في الامارات يختلف عن النظام في بلدتك اصلن بلادنا ما فية نظام المشكلة هذي كثير من الناس تواجهها. والاكثر اللي نادراً يسافر خارج المملكة اهو اللي يواجهة مشاكل. انا طبعاً اول مرة اسافر خارج المملكة. طبعاً اي واحد يتغير علية الشي صعب يتعود علية بسرعة وكذا يعني اذا اتبعت الاوامر يعني احتمال احتمال بسيط انك تتعود. طبعاً بقولك بعض الانظمة اللي لاحظته في الامارات طبعاً النظام في الرياض المشكلة فية نظام بس ما يطبقونة اما الامارات اول ما ينزل النظام على يتطبق اذكر لك بعض الانظمة ... مثلاًا عند الاشارة طريق المشاة اذا طفت الاشارة تقطع الشارع بعدين لو تقطع الشارع من مكان غير حق المشاة هذي مخالفة عليها وفيها سجن اما عندنا يالرياض نقطع من كل مكان عادي. ونص الحوادث والوفيات من قطع الشارع وغير ذلك.
صلى الله وسلم على نبينا محمد صلى الله علية وسلم

المستقبل بالعسكرية
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على رسول اما بعد: والله انا قررت بإذن الله ما بعد الثانوية احتمال اني اخش كلية الضباط ان شاء ربي يوفقني ان ما قبلت بالكلية الضباظ واكملت دراستي وان تخرجت بمعدل جميل خشيت كليه العسكرية اذا كنت ابي العسكرية بقدم على العسكرية ان ما ما قبلت على العسكرية دورة لي اي وظيفة حكومية لين ربي يفرجها من عندة 
وصلى الله وسلم على نبينا محمد صلى الله علية وسلم

رحلة إلى تركيا
تعد إسلام بول (اسطنبول) من أهم مدن العالم وأفضلها من الناحية السياحية، ففيها من الآثار ما فيها، فمن مساجد المسلمين إلى كنائس المسيحيين، إلى آثار أخرى كسيوف الصحابة رضوان الله عليهم، وأسوار المدينة وآثار أقوى دولة في العالم آنذاك وهي الدولة العثمانية. سيوفهم وملابسهم وحاجياتهم وأدواتهم، وقد مر على اسطنبول عدة دول وحضارات، بداية بالمسيحية، وحتى الإسلام، والدولة العباسية والدولة العثمانية، فهل تعدد هذه الحضارات جعل منها مدينة سياحية بالدرجة الأولى؟ أم اهتمامهم لهذه الحضارات هو من جعلها مدينة سياحية؟
كتب الله لي في عطلة الصيف الماضي أن أذهب إلى تركيا وتحديداً اسطنبول، فوجدت فيها، العجب العجاب من اهتمام بآثارهم، حراستهاوتنظيفها والعناية بها وتنظيم الدخول إليها ومراقبتها والمحافظة عليها، وسألت أبي حينها، هل يوجد لدينا آثار في المملكة العربية السعودية، فأجابني بنعم، فتعجبت، فقلت: آثار بلادي ولا أراها!! فبحثت في الإنترنت فوجدت أن دولتنا الغالية مليئة بالآثار، مدائن صالح في العلا، والأخدود في جيزان وعيون الأحساء في الأحساء وغيرها من الآثار الميئة بها بلادي، فأين الاهتمام عنها؟ والله لو كانت آثارنا مُحافظٌ عليها وحضيت الإهتمام الكامل، لكانت دولتنا من أهم الدول السياحية في العالم لا سيما مع وجود أشرف مكانين مقدسين لدى المسلمين مكة والمدينة.

الطب
بعد أن يكتب لي ربي نجاحاً في الثانوية وأتخرج، سوف أقدم على جامعة الملك سعود كلية الطب، وسبب اختياري لهذه الجامعة، لأنها تعد أفضل جامعة سعودية في هذا المجال وسأتخصص في طب جراحة، أو طبيب عام، وسأدرس البكالريوس فقط في جامعة الملك سعود، أما الماجستير والدكتوراه سأدرسها في أمريكا وبريطانيا، ولأن البكالريوس في جامعة الملك سعود هو نفسه تقريباً في بريطانيا وأمريكا سأدرسه هنا، وسأكثف جهدي في الدراسة حتى أكون طبيب استشاري

رحلة إلى اسطنبول
مرة من الايام قبل انتهاء الدراسة جلسنا أنا وأهلي في مجلس واحد نتحدث عما سنفعل في الاجازة. فخطرت لنا فكرة ألا وهي السفر. ففكرنا وفكرنا اين نذهب، فاخترنا اخيرا بعد التفكير الطويل. اخترنا بلدا في منتهى الجمال والروعة. وبعد انتهاء الدراسة بدأنا بتجهيز حقائبنا. ثم ذهبنا الى المطار الساعة 2 صباحا وكانت رحلتنا الساعة 5 صباحا. فانتظرنا وقتا طويلا. فذهبت انظر إلى جدول الرحلات فعلمت أن رحلتنا قد تأجلت ساعة إضافية. فاتت الساعة 6 فركبنا الطائرة ثم أقلعنا. وبعد 4 ساعات من الإرهاق والتعب. وصلنا إلى وجهتنا، فنظرنا جميعنا من النافذة. وبدأنا ننظر إلى البلد فقلنا: سبحان الله، ماشاء الله. ماهذا الجمال. فخرجنا أخيرا من الطائرة إلى المطار. فأخذنا وقتا طويلا في المطار. ثم ذهبنا إلى مكان وقوف السيارات. فإذا بسائق ينتظرنا. فأخذ حقائبنا وركبنا معه. فأخذنا إلى الفندق. فكان الفندق في مكان رائع فقد كان بين الناس المحليين. فدخلنا إلى غرفنا فكل وضع أغراضه في مكانها.
فذهبنا جميعا الى النوم بسبب الارهاق والتعب الذي حصل لنا. فنمنا نوما طولا فعندما استيقظنا فإذا أشرقت الشمس فصلينا الفجر ثم انطلقنا للإفطار. فنزلنا ألى الشارع نريد ان نبحث عن مكان للإفطار ز فسألنا شخص عن مكان نأكل فيه. فأخبرنا عن مكان ليس بعيد عن هنا ز ثم ذهبنا إليه. فعندما انتهينا منه ذهبنا الى الفندق ثم اتفقنا على ان نذهب الى المتحف اليوم فذهبنا اليه. فكان زاخرا بشيئين المعرفة والعلم. فأتى الليل فذهبنا لأكل العشاء في مطعم جميل. ثم رجعنا الى الفندق.
فهذا كان يومنا الاول.

هندسة البترول والمعادن
فكرت وفكرت عن التخصص الذي كنت أريده. فذكرت الطب ولم يعجبني، وحاولت أن أقرأ عن اللغة. ولكن لم أريده. فأخيرا اخترت أن أتخصص في الهندسة. وكانت هندسة النفط والمعادن. فبدأت أقرأ عنها. وبدت صعبة ولكني صممت فكانت خطتي أن أدخل جامعة الملك فهد للبترول والمعادن فقد تكون دراستي قرابي 5 سنوات. فسأحاول على أحصل على البعثة طيل هذه المدة. وستكون -بإذن الله- إلى تيكساس، أمريكا. فإذا ذهب هناك. سأبدأ بدراستي للغة الإنجليزية. وبعد تخرجي. سأحاول أن أعمل لدى شركة كبيرة. مثل: أرامكو. سابك. فبإذن الله إن قبلت في إحدى الشركات. فسأبدأ كموظف (مهندس) بسيط. سيكون عملي شاق. وبعد عدة سنوات يصبح لي مكتب خاص لي ويصير عملي أقل عما كان. ثم اصبح نائب بعد من السنوات ويزداد عملي من جديد. وثم إذا تممت 30 سنة من العمل الشاق أبدأ التقاعد.
وهذه هي خططي المستقبلية.

رحلة إلى الساحل الشرقي
بسم الله الرحمن الرحيم
في بداية إحدى الإجازات الدراسية كانت أسرتي سعيدة بقدومها وكان والدي قد بدأ يشعر بالسعادة بسبب لم هذه الإسرة وفيما كنا نتناول طعام الغداء قال أبي: سنذهب اليوم إلى الجهة الشرقية من المملكة العربية السعودية أي الساحل فلماً ذهبنا إلى هناك ذهبنا إلى أحد الأسواق التجارية وهممنا بإشتراء صنارة صيد ومشتقاتها بعد ذلك ذهبا إلى ساحل البحر وما يسمونه أهل تلك المنطقة بـ(الكورنيش) وبعد ذلك استأجرنا قارباً كبيراً بعض الشيء وانطلقنا نحو البحر فلما وصلنا ما أردنا وصوله بدأ برمي صنارات صيدنا وبدأ نصيد السمك وفجأة سقط احد أقاربي من القارب وبدأ يحاول جاهداً السباحة نحو سطح البحر وفيما كان يسبح جاهداً يدافع عن نفسه قام خالي قافزاً من القارب مرتدياً سترة النجاة وقام ابنه الأكبر بالإتصال على خفر السواحل وبفضل الله انقذ خالي ذلك الطفل الطائش وبعد ذلك كل منا سحب صنارة صيده وذهبنا نحو الساحل وقمنا بشواء ما تمكنا من اصطياده وأكلنا حتى الشبعة وكانت هذه الحادثه لا تنسى فيجب على الآباء والأمهات أيضاً الحرص والإنتباه على ابنائهم في كل وقت ومكان هذا والله أعلى وأعلم وصلى الله على نبه محمد وعلى آله وصحبه أحمعين

طموح كبير ومستقبل قادم
أبلغ من العمر 17 عاماً وأنا في الصف الثاني ثانوي في قسم العلوم الطبيعية كلنا يعلم أن الحياة اصبحت أصعب من ذي قبل لذلك كثير من الطلاب الواعين اللذين يدركون ما قد يواجهون في المستقبل فيحاولون جاهدين جعل كل اهتمامهم وتسخير كل طاقاتهم في مجالات دراسية فبعضهم يتمنى أن يصبح طبيباً والآخر يود أن يكون مهنددساً وذاك يود أن يصبح طياراً وأنا أتمنى أن أكون ملتحقا بالجهة العسكرية بعدما أكون قد انتهيت من دراسة الطب أو الهندسة أو الكيمياء وأنا راضٍ بما يكتبه الله لي والله ولي ذلك والقادر عليه والسلام خير ختام.

عطش حتى الموت
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد
في يوم من الإيام قرر أحد الشباب أن يأخذ أصدقائه في نزهة بريه إلى الربع الخالي فأتصل بهم وأخبرهم فوافقوا جميعا وفي اليوم التالي خرجو إلى الربع الخالي غير مدركين الأخطار التي قد تواجههم وحينما وصلوا إلى هناك بدوا برحلتهم كأي رحلة عادية فلما أرادوا العودة إلى ديارهم ركبوا السيارة وذهبوا متجهين إلى المدينة ولكن سرعانما علقت سيارتهم بالرمال وكلما حاولوا أن يخرجوها علقت أكثر فأكثر فإنتظروا ساعات وهم ينتظرون فنفذ طاقاتهم وذهب زادهم من الماء فحاولوا الإتصال بالدفاع المدني ولكن الجميع يعلم أنه لا يوجد إرسال في الربع الخالي فماتوا جميعا بعد معاناة من العطش دامت أيام ولكن أهل الشباب قلقوا عليهم فابلغوا الدفاع المدني فلم يجدوهم إلا بعد أربع أشهر لكن الأوان قد فات فهذه نهاية بعض الشباب هداهم الله والله أعلي وأعلم والسلام خير ختام

طموح كبير ومستقبل مشرق
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف المرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
أنا طالب في المرحلة الثانوية وأتمنى من الله عز وجل أن يوفقني في اختيار تخصص جامعي جيد كالطب أو الهندسة والله ولي التوفيق والسلام خير ختام

أفضل رحلاتي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، أما بعد: في صيف عام 2009 قضيت أحد أمتع إجازاتي وأفضل رحلاتي، ففي بداية الصيف اتجهنا إلى كندا، وبالتحديد إلى مدينة مونتريال لزيارة أخي الذي كان يدرس فيها، وكانت هي مكان استقرارنا، فلقد كنا نزور أماكن ومدن أخرى ونعود لها، ففي أول أيامنا ذهبنا إلى واحدة من أشهر وأجمل الشلالات في العالم، وواحدة من أهم المعالم السياحية في كندا، وهي شلالات نياجرا في مدينة نياجرا، والطريق لها بالسيا لم يكن أقل جمالا منها، فالطريق كله كان ملونا بالأخضر باستشناء مكان سير السيارة، ولكنا لم نقم طويلا في تلك المدينة، وبعد عودتنا إلى مونتريال جلسنا ما يقارب أسبوع فيها ثم سافرنا إلى دولة أخرى، وكانت أمريكا، فباالطائرة ذهبنا إلى مدينة من أكبر مدن العالم وهي نيويورك، ورأيت فيها مالم أره في أي مكان آخر من مبانيها الطويلة، واكتظاظها بالسيارات وقبل ذلك الناس، ولا أبالغ إن قلت أن الرؤية في الليل أو ضح من النهار لأنوارها الساطعة، وهي الأخرى لم نقم فيها طويلا، وبعد عودتنا بقينا ما يقارب أسبوع أيضا في مونتريال، وآخر محطة زرناها في كندا، كانت أجمل كوخ زرته في حياتي، وهو بحد ذاته كان رحلة، المتعة التي قضيناها فيه لا توصف، وبالقرب منه قرية فائقة الجمال ومدة جلوسنا فيه كانت ثلاث أيام إلا أنها من أجمل أيام حياتي، وبعده عدنا إلى مونتريال وبقينا فيها عدة أيام لنغادر كندا، ونتجه إلى عاصمة بريطانيا، المدة التي قضيناها في لندن لم تكن طويلة ولا تقارن بالتي قضيناها في كندا إلا أنها كانت كافية لزيارة أهم المعالم، فمدة قضائنا كانت خمس أيام، والمدينة كانت مليئة بكل المتطلبات السياحية والترفيهية، وربما أكثر ما فيها مقارنة بغيرها هي المتاحف، وأجمل ما فيها كان متحف الشمع، وبعد انقضاء الخمس ذهبنا إلى مطار هيثرو، والذي هو بحد ذاته معلم لنتجه إلى الرياض ونعو بحمد الله وسلامته، وبهذا انتهت أجمل وأمتع رحلة لي.

تطلعاتي الجامعية
بسم الله الرحمن الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين. أما بعد: في صف أول ثانوي كانت أول دراسة لي للفيزياء بشكل خاص، وكنت أفكر في تخصصها قبل ذلك، فزادت رغبتي فيها، وأنا الآن أخطط لدراستها مقترنة ببعض المواد الفلكية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن عسى أن أحقق فيه نجاحاتي وأوصل لتطلعاتي في كلا المجالين، وأهدافي في كلا المجالين قد تخرج عن نطاق الدراسة.

أفضل رحلاتي
بسم الله الرحمن الحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين. أما بعد: يجد الكثير منا متعة في السفر، وربما يفضله على كثير من الأشياء الأخرى بالنسبة لي قد لا يكون أكثر ما يمتعني إلا أني أجد فيه ما يكفي من المتعة، وأفضل أسفاري كانت في صيف 2009، ففي بداية العطلة انطلقنا من الرياض إلى كندا وبالتحديد مدينة مونتريال لزيارة أخي. المدينة كانت هادئة وجميلة، وكانت هي مكان استقرارنا، وبعد وصولنا بعدة أيام ذهبنا إلى واحدة من أجمل وأشهر المعالم السياحية في كندا وهي شلالات نياجرا في مدينة نياجرا، والطريق لها بالسيارة لم يكن أقل جمالا منها. لم نبق طويلا في هذه المدينة وعدنا إلى مونتريال، وجلسنا فيها ما يقارب الأسبوع ثم اتجهنا إلى الولايات المتحدة الأمريكية وبالتحديد مدينة نيويورك. واحدة من أكبر مدن العالم ومن أكثرها كثافة سكانية، وفيها من المباني ما يحني الرقبة جراء النظر إليها فهي شاهقة الطول، وأيضا لا تفرق بين الليل والنهار فالأنوار ساطعة طوال اليوم. هي الأخرى لم نبق فيها طويلا، وعدنا مرة أخرى لمونتريال، ثم اتجهنا إلى آخر محطة لنا في كندا وهو كوخ لم أر مثله كان في مدينة صغيرة اسمها مونت ترمبلانت الأجواء كانت رائعة والطبيعة كانت ساحرة، وهو بحد ذاته كان رحلة رائعة. جلسنا فيه ثلاثة أيام ثم عدنا لمونتريال وكانت عودتنا الأخيرة لها، فبعد عدة أيام خرجنا من كندا إلى عاصمة بريطانيا، ولندن في ذلك العام كانت ثالث أكثر مدينة من ناحية عدد الزوار، والمدينة كانت ممتلئة ومكتظة من كل الجنسيات. مدة إقامتنا فيها كانت خمسة أيام. لم تكن كافية لمشاهدة كل ما في المدينة إلا أنها كانت كافية لمشاهدة أهم المعالم، فلزيارة كل متاحفها ومتاحفها فقط أنت بحاجة إلى خمسة أيام أخرى، وبعد انقضاء هذه الأيام عدنا بحمد الله وسلامته إلى الرياض، وهكذا انتهت أفضل رحلة لي متمنيا أن تسمتعون وأستمتع في رحلات أخرى.

رحلة الدراسة ببريطانيا
بسم الله الرحمن الرحيم
تنبأت بأن قد تم ابتعاث والدي إلى دولة بريطانيا وفرحت جداً عندما وصلني الخبر وباركت لوالدي بهذا الخبر السعيد ثم توقفت من الدراسه في معهد العاصمة في مرحلة سادس الترم الاول ثم سافر ابي إلى بريطانيا وهو خائف وقلق علينا ثم عندما وصل هناك لم يجد بيت ولا مسكن ينام فيه وهذي مشكلة في الابتعاث السعودي لاكن بحمد الله وجد عائلة وسكن معهم وهو ضائق من البيت والحيوانات التي في البيت وكان ضائق جداً وكان يصلي كل صلاة في المسجد والمسجد كان بعيداً جداً ويمشي في المطر والبرد والمشقه والعنصرية ولكن تأقلم معا الجو والدراسة وجلس هناك يدرس ستة اشهور لوحدة اللغة انجليزية ومن ثم ذهبنا جميع إلى بريطانيا وكان عددنا ثمانية اشخاص وكان بنسبة للبريطانين عدد كبير جداً جداً ولكن لم تكون سعيدين جداً بذهابنا هناك وكان نشتاق لاهلنا وطنناً ثم بدينا في الدراسه هناك كنت هنا في مدرسة الثانوية لوحدي ولم اعرف اي كلمة انجليزي وكنت مستى وضائق جداً ولم يكون لي اصدقاء وكنت حزين وخائف جداً وكان المدرسين محترمين ويساعدوني لكن الطلاب لم يكون مؤدبين معي وكانو عصرين جداً معي ويقول ارجع للدولتك ومشت ايام وأتى طالب سعودي في فصلي فأنبسطت جداً اسمه محمد وقعداً معي وهو يعرف اللغة الانجليزية جيداً ثم بدات التعلم اللغة ومرت السنة الاولى ثم انتقل اخي بدر معي واول يوم سبه شخص بريطاني وقال (يا رهابي) ثم تضرب هو وأخي وكانت المدرسة الكاملة ضدي انا واخي وكنا مكروهين بينهم وثم نقلنا مدرسة اخرى دينية وكان الطلاب شبه مهذبين معنا ومشت الدراسه معي الحمد لله واما بنسبه لأبي خلص اللغة وبدأ في الجامعة في منطقة ويلز جامعة قلمورقن ومرت ثلاث سنين وستة اشهر وكنا ندرس كل يوم ايام الدراسه في المدرسة البريطانية واجازة الاسبوع المدرسة السعودية وكانت تضم سعودينا وسعوديات في نفس المدرسة وكانت رحلة ممتعة وحلوة جداً وكان السبب لأبتعاث والدي بسبب ان تعلم نحن يا ولاده اللغة الانجليزيه وتعلمنا الحمد لله.
شكراً

مستقبل باهر
بسم الله الرحمن الرحيم
انا صفي الثاني ثانوي واتمنى نسبة جيداً جداً وأنا مجتهداً في الدراسة واقضي وقتي في البيت بمذاكره وفي المستقبل اريد ان ادرس عن الطيارن المدني لاني من صغري وانا احب الطيران وكان والدي حفظه الله يشجعني بألعب عن الطيران ومن ثماً سوف ادخل في الخطوط السعودية الجوية طايراً بأذان الله سبحانه وتعالى وهذا هو مستقبلي الذي اتمناه اما اذا ما استطيع فسوف اصبح مهندس معماري مثل والدي وهي مهنة ممتعة.
وشكراً

رحلة بريطانيا
بسم الله الرحمن الرحيم
لقد تم ابتعث ابي إلى بريطانيا لمدة ثلاث سنين بدأيت البعثة ذهب لوحدة لمدة ستة اشهور ومن ثما ذهبنا معه وبداينا الدارسة في المدارس اول الدراسه كانت سيئة بنسبه لي وكان هناك عصرية للسود والمسلم ووجهنا صعوبات ولكن بحمد الله تخطينها بالنجاح وكان الجو راوعة وحلو جداً وكان هناك مجتمع سعودي ونادي سعودي ايضا ومساجد ومسلمين وكان في المدارس نحب مادة الرياضيات جداً لانها هناك سهله وممتعه وكان يجدونها البريطنين صعبه وكنا متفوقين ايضا فيها اول سنة كانت صعبة وملا اما الثانية فقد تعلمنا اللغة انجليزيه وكانت شبه ممتعه وتعرفنا على اصدقاء عرب وانقليز وكنا في اجمل مدينة في بريطانيا وهي كاردف في ولايت ويلز وانتهت البعثة وقد كسبنا شهادات واللغة وتعرف على ناس محترمين.

مستقبلي الجميل
بسم الله الرحمن الرحيم
مستقبلي هو بعد ما نهي الثانوية بتفوق بأذان الله سوف ادرس في جامعة الملك سعود بن عبدالعزيز بالرياض وفي نفس الوقت سوف اتزوج بأذن الله وسوف اشتغل في التجارة في السيارات في الرياض هذا هو مستقبلي

رحلتي إلى النماص
كانت رحلتي إلى النماص مليئة بالمغامرة والتشويق والمتعة وكانت في فصل الصيف، وكانت أجواءها رائعة وجميلة ومناظرها خلابة وذهبنا إلى شعف الوليد وجبل منعاء وكانت تهل الأمطار وتهطل وتخضر الأراضِ والبلاد وأقطن في قرية الوهدة وتقع في الظهارة وهي مكان جميل وخلاب تتواجد الخضرة والأمطار والسيول.
ودرجة الحرارة تكون باردة في الصيف وفي الشتاء، ثم ذهبت إلى تنومة وهي محافظة بجانب النماص، إلى أقارب لي واصدقاء وأعمامي ، وأذهب إلى مناسبات يتواجد بها (عرضة ولعب شهري) وهي عادات قديمة. وأذهب إلى تهامة لتغيير الجوء، والاستمتاع.
وفي أحد الأيام في الصباح الباكر ذهبت إلى جدي لنسرح بالغنم ونتعلم الصيد.
وفي شهر رمضان الكريم يكون الصوم سريع وخفيف لبرودة الجو واعتداله، ويكون الوقت منظم، فمثلاً: الصباح يكون وقت راحة، والظهر لقراءت القرآن الكريم، والعصر للاستمتاع بالجو والمناظر والتعرف إلى بعض القرى والقبائل الأخرى.

تكلم عن رحلتك
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
الصراحة انا لست صاحب رحلات ولم أسافر خارج ا المملكة قط لاكن لدي بعض الرحلات الجميلة التي طُبعة في قلبي واخرجه نوراً ابيض لانها رحلة من اجمل الاماكن واطهر بقاع الارض مكان من الاماكن التي بكا منها من طردوه منها ونزلة دمعة من تركها واعطاها طهره مكان دعا لها النبي هي مكه المكرمة لو وجدة مصابح علاء الدين ومسحته وخرج لي الجني وقال لي: لك 3 امنيات لقولت اولا اتمنا ان تعيد لي رحلتي مكة في البدايه كنا لا نسافر ابدا لان عددنا كبير وكان عندنا 2 من اخواني صغار لم يتعدو سن العاشره وكان عفريتين لم يتركو شيئ إلى وافسدوه فخشيت امي بأن يحصل لهما اي مكروه فجلسنا في هذة الحاله اعتقد 4 إلى 5 سنوات إلى هذه السنه كنا نريد ان نسافر إلى اي مكان فقال أبي: لا بائس فقلنا ونحن مندهشين: حقا!! فقال: إن شاء الله فقلنا: متى قال: إن شاء الله وإن شاء الله عند ابي معناها 1- 5- 10- 20- سنة، سنوات انتظرنا شهر كامل فذهبنا إلى ابي وقلنا نريد السفر الان ودار بيننا حديث طويييييل حتى وافق فحدد لنا يوم والساعة وكل شيئ من الحماس حزمت امتعتي الان وباقي على الرحله اسبوع كامل اتى اليوم المنتظر كان في 6 صباحاً كنا مجهدين جداً حينما ركبنا السيارة بدئبا نفوق قليلاً وقفنا عند محطه لنشتري بعض الحلويات لأخواني الصغار ثم انطلقنا ذهبنا إلى مكه بالسيارة مررنا بلعديد من الاماكن كان طريق طويل ومظلم ومخيف ظلام على ظلام فتسأله في نفسي كيف كانو يسافرون في هذه الظلمات المهم وصلنا إلى جده ولله الحمد بحثنا عن فندق لم نهتم بأن يكون فاخرا وجميل المهم ان نجد مكان ننام فيه مع البحث وجذنا فندق كان متواضع جداً كان سعر الغرفة 100 ريال ارتحنا هناك ان بدات كنت متحمس للبحر حينماء ذهبنا إلى البحر تحطمت لم اتوقع ان البحر قذر بهذه الدرجه لم نجلس مده طويله عدنا إلى الفندق نتجهز لذهاب إلى مكة ادينا العمرة بعدها عدنا إلى جده ثم عدنا إلى الرياض وهنا اختم وأقول الحمد لله

رحلة إلى أم القرى "مكة"
رحلتنا بدأت بإحرامنا من الميقات ولكن الطريق من الرياض إلى مكة طويل جداً والسبب الرئيسي هو الطرق بين المدن فإذا كنت تريد ان تذهب من مدينة إلى اخرى فإن أكبر هم تحملة هو الطرق والمحطات الرديئه جدا ولكن ليس باليد حيلة.
بدأنا رحلتنا من الرياض وبعد وقت قصير وقفنا في احد الأماكن وشربنا الشاي وبدأنا في تجهيز وجبه الغداء وأكلنا ومن ثم ظفينا اغراضنا ومن ثم ركبنا السيارة ومشينا وبعد وهلة وقفنا لشخص وقال لنا: حياكم، اقلطوا، وقلطنا عندة وشربنا حليب نياق "إبل" وشكرنا هذا الرجل الكريم وركبنا السيارة ومشينا وبعد نصف ساعة بدأت بطوننا تلعب وتحوس ووقفنا بسرعة وكل واحد منا ذهب في جهه ورجعنا إلى السيارة وبعد عشر دقائق بطوننا بدأت تحوس مرة اخرى ووقفنا في تلك المحطة وعبينا البنزين ودخلنا إلى دورات المياة ولكن مثل ما قلت في بداية الكلام "المحطات رديئه" ومن ثم ركبنا السيارة ومشينا ووصلنا إلى مدينه الطايف واحرمنا في ميقات "قرن المنازل - السيل الكبير" ومن ثم توجهنا إلى مكة واخذنا العمرة ومن ثم ذهبنا إلى شقة مفروشة غرفتين وصالة ومكيفات سبلت وبعدين ذهبنا وطلبنا من مطعم البيك بروستد حراق وبعدين رجعنا إلى الشقة ورقدنا وبعدها من الصباح الباكر رجعنا إلى مدينة الرياض وفي طريقنا ذهنا إلى الشخص البدوي وشربنا عندة الشاي وحليب الإبل "النياق" وما أن ذهبنا ومسكنا الخط إلا وقفنا وهذه حالتنا كل نصف ساعة نقف إلى أن وصلنا إلى بيتنا وبعدها تذكرنا كيف كانت رحلتنا إلى مكة وقلنا "الله لا يعيدها من رحلة" المرة القادمة سنذهب بالطيارة حيث انة ليس هناك حليب "نياق" ابل في الطائرة ولكن هناك مشروبات غازية مثل الحمضيات وهذة رحلتنا
وصلى الله على نبينا محمد وعلى اله وصحبه وسلم.

الهندسه المعمارية
الهندسة هي كل اهتماماتي وكنت اعشق الهندسه منذ الصغر ولكن المناهج الدراسية لا تسمح لي بذلك فالمناهج الدراسية صعبة جدا ولكن الطموح أكبر من ذلك فالهندسة لها مستقبل مهني رائع جداً فأستطيع ان أعمل في مكانين مختلفين. مثلا في ارامكو السعودية وافتح لي مكتب خاص فالهندسة لها مستقبل رائع فأي شحص يمكن ان يعمل في هذا المجال وأتمنى ان ادخل في هذا المجال والله ولي التوفيق.

السفر إلى محافظة أحد رفيدة
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم أما بعد ...
سافرت إلى محافظة أحد رفيدة في تاريخ 3/ 8/ 1433هـ وأنا ذاهب في طريقي إلى المطار أتاني خبر سيء بأن جدي طرد حارس بيتنا بسبب أنه لم يستمع لكلامة كان هذا الحارس يشتغل عند أبي اربعة عشر عاماً (14) وكان مطيع وطيب الأخلاق وأكملت طريقي إلى المطار وركبنا الطائرة وقد استغرقت مدة السفر 1:45 ونزلنا إلى مطار أبها واستقبلنا خالي ومن ثم ضهبنا إلى منزلنا لكي نرتاح قليلاً ومن ثم ذهبنا إلى بيت جدي وخرجنا وذهبنا إلى بيت جدتي وخرجنا وذهبنا إلى بيت عمي ومن ثم خرجنا وذهبنا إلى بيت خالي وأكلنا وجبة العشاء وسهرنا في بيت خالي ومن ثم ذهبنا إلى منزلنا لنرتاح هناك ومن ثم استيقضنا من النوم وذهبنا إلى السوبر ماركت لكي نشتري بعضاً من المستلزمات للمنزل واشترينا المستلزمات ورجعنا إلى البيت لكي نأكل وجبة الغداء ومن بعد الغداء بدأ الزوار يأتوننا من القرية لكي يعزموننا للإفطار والغداء والعشاء وبدأت الأفراح والعزائم إلى نهاية شهر ثمانية (8) ومن بعد هذا الشهر أتانا الشهر الفضيل وهو شهر رمضان (9) وهو من أفضل الشهور في السنة نصوم فيه ونكثر من قراءة القرآن والدعاء ومن الأشياء الجميلة أنه يوجد بعد صلاة التراويح أماكن كثيرة يلعبون فيها كرة الطائرة وكرة قدم أما من ناحيتي أنا فلعبت في دوري يوجد في القرية وأخذت الكأس ثالث مرة على التوالي وسلموني أفضل لاعب واعد وأفضل هدف وفرحت بها كثيراً ومن بعد الشهر الفضيل (رمضان) أتى عيد الفطر وهو عيد يجمع الناس بالأفراح والحلوى والمهرجانات وغيرها وبعد عيد الفطر رجعنا إلى مدينة الرياض لكي نتجهز للعام الدراسي الجديد.

أريد اللعب في فريق برشلونة (F.C.B)
منذ الصغر وأنا أعشق الكرة القدم وكنت العبها دائماً حتى الآن وكل يوم يزيد عشقي لها بل كل دقيقة يزيد عشقي لها (كرة القدم) وبدأت افكر في فريق برشلونة وكان عمري 11 عاماً وكل يوم أحببت فريق برشلونة بسبب اللاعبين رونالدينهو وغيره وحتى الآن أعشق هذه اللعبه وهذا الفريق وكل هذا بسبب طريقة لعب النادي وأخلاقهم العالية وشكراً.

رحلتي إلى دبي
بسم الله وصلاة وسلام على رسول الله أما بعد
أحب أن القي لكم قصتي في هذه الورقه
قررنا في بداية العطلة الذهاب إلى دبي في أحد أيام الاسبوع حين وصلنا إلى دبي واجهنا عدة مشاكل منها إلغي حجز الفندق بسبب التأخر و كان الفندق ممتلى ولم نلقى حجز أخر وذهبنا إلى فنادق أخرى وكان جميعها ممتلئه وذهبنا نبحث من فندق إلى فندق إخر حتى منتصف اليل إلى في أخر فندق بحثنا فيه لقينى فندق لا بئس به لبثنا فيه حتى الغد أول ما صحينى صلينى ثم ذهبنا إلى إحدى المنتجعات إلى العصر ثم ذهبنا بعدها إلى إحد المطاعم لتناول الغداء بعدها ذهبنا نحن وأقربائي إلى المنتجع نلعب في عالم الثلج إلى الساعة 11 ثم ذهبنا بعدها إلى إحدى المطاعم لنتناول العشاء ثم ذهبنا بعدها إلى شاطى لنشرب الشاي إلى الساعة 2 ثم ذهبنا إلى الفندق لننام أما صحينى في اليوم الثاني ذهبنا إلى أبوضبي إلى عالم فِراري لنلعب ورأينا فيه أسرع قطار في العالم ثم تناولنا الغدا في إحدى المطاعم الموجوده
ورجعنا بعدها إلى دبي ثم ذهبنا إلى إحد الاسواق حتى إلى منتصف إليل ثم ذهبنا لتناول العشاء وهكذا حياتنا في دبي إلى أن رجعنا إلى السعودية وصلى الله على سيدنا محمد وشكراً على استماعك

حياتي الدراسيه
بسم الله وصلاة وسلام على رسول الله أما بعد
أحب أن أتكلم عن نفسي وحياتي الدراسيه.
أنا أريد أن أدخل كلية الطب لأنه من أنا صغير عند شغف الطب

رحلة شبابية
بسم الله الرحمن الرحيم
رحلتي إلى تهامة عسير مع الوالد الله يحفظه وبعض من الأقارب والأصحاب كنا في قريتنا وفي يوم من الأيام قررنا الذهاب والنزول لتهامة عسير كان الجو في تهامة جو رائعاً وكانت الأمطار تتهاطل بكثرة في رجال ألمع وكانت الأرض  خضراء واستمتعنا بالمناظر الخلابة الخضراء ورؤية قطرات الأمطار ورؤية الضباب الكثيف الذي اعاق لنا رؤية الطريق وأكسب الأرض منظراً جميلاً ورائعاً في نفس الوقت واستمتعنا بالجلسة الشبابية التي كانت مليئة بالحب والأخاء والمزح وطيبة القلب ثم كلمنا العم أبو #معلومة شخصية محذوفة# لكي يحضر لنا تيسً لكي نأكله وبعد أن تم القضاء على التيس التهامي أتت صلاة العصر وصلينا صلاة العصر ثم شربنا الشاي والقهوة العربية وأكلنا التمر وكانت الجلسة مليئة بطيبة القلب والمزح والألفة وكانت كذالك مليئة بالشعر الشعبي مثل: اللعب الشهري والخطوة العسيرية ثم على صلاة العشاء قررنا الصعود إلى السراة (الظهارة) و(تنومة) فعزم أحد الشباب أن يكرمنا بالعشاء وأن نتسامر بطرح المواضيع العائلية ومناقشتها وأن نطرح أفكار جديدة تخص المنطقة الجنوبية عامة والظهارة وتنومة خاصة والله يعيد علي هذه الرحلة في الأعوام القادمة كانت رحلة رائعة. وسلامتكم

مستقبلي العلمي
أنا الآن في صف ثاني ثانوي علمي وأسعى بإذن الله لتحقيق أعلي الدرجات في الثانوية العامة وأسعى كذلك لتحقيق حلمي إلا وهو الطيران المدني فهذا حلة أتمنى أن يتحقق ومع الجهد والإجتهاد تتحقق الآمال والأحلام وإن شاء الله يتحقق الخلم مع مرور الأيام القادمة وتتحقق آمال وتتحقق المهنة المنتظرة إلا وهي الطيران.

رحلتي إلى لندن
بسم الله الرحمن الرحيم
الصلاة والسلام على نبينا محمد وعلا أله وصحبته آجمعين أما بعد:
مرة قررنا أنا وأهلي أن نأخذ رحلة إلى بلد خارجي، وإحترنا ماذا نختار بعد أنا نبحث ونسأل لأقاربناء إلى أين نذهب، وأخيرا اخترنا بلد من أحسن البلدان.
فبدءنا بتجهيز أغراظنا. ثم ذهبنا إلى المطار فرأينا أن رحلتنا قد تأخرت إلى ساعتين ولم يكن هناك شيء نفعله. فذهبت لأصلي وادعو ربي أن يوفقنا في رحلتنا أنا عن نفسي كنت أخاف الطيران. فانهيت دعائي وذهب الوقت كاللمحة. فركبنا الطائرة كانت كبيرة وجيدة. ثم مضت ست ساعات حتى وصلنا. وحين دخلنا ظننا أننا في عالم ثان من جمال المنظر ونظافة المكان. فذهبنا لأخذ حقائبنا. فدخل أخي إلى دورة المياه وقد أخذ وقتا كثيرا ثم ذهبنا إلى المخرج فإذا برجل ينتظر حامل اسمنا. فإذا يحضر سيارة غريبة فرأينا أن المقود في جهة اليمين والكراسي مواجهة لبعض فوصلنا إلى فندقنا وأخذ وقت طويلا بما أن المطار بعيد عن الفندق فبدأ أبي بتسجيلنا داخل الفندق فاخذ وقتا طويلا ولاكن نحن ذهبنا للغداء فرجعنا بعد ثلاث ساعات. فدخلت إلى غرفتي فنمت نوما طويلا.
فذهبنا أول يوم إلا مكان يسمى ساعة بيج بين فكان هناك ساحة قريبة منها وكانت جميلة فأكلنا فيها الغداء والعشاء ثم ذهبنا إلى الفندق.
فذهبنا في اليوم الثاني إلى مكان يسمى (لندن دنجين) وهو عبارة عن قصر مرعب.
واكلنا بجانبه.
وذهب ثالث يوم في الفندق فأردنا السباحة.
وهكذا وهذي هي مدينة لندن إنجلتر وشكرا على حسن استماعكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

هندسة النفط والمعادن
بسم الله الرحمن الرحيم
اللهم صلي على محمد وعلى آله وصحبته أجمعين. أما بعد:
فكرت وفكرت عما كنت اريد ان اتخصص فيه ففكرت في الطب ولم ينجح الأمر. فذهبت إلى الحاسب إذا فهو معقد فاحترت واحترت فاخترت الهندسة وهي هندسة النفط والمعادن. ففكرت أن أذهب إلى جامعة الملك فهد للبترول والمعادن ثم أتخصص لأصبح مهندس في شركة كبيرة مثل أرامكو أو سابك.
وشكراً على حسن استماعكم والسلام عليكم ورحمة الله.

رحلة عائلية
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبنا في احدى الايام إلى منطقة تبوك لزيارة قصيرة إلى اقاربنا ركبنا الطائرة فوضعت الهاتف في جيب الكرسي فنزلنا من الطائرة دون اخذ الهاتف فاستقبلنا خالي وركبنا السَّيارة ثم وصلنا إلى البيت فتذكرت اني نسيت الهاتف ثم رجعنا إلى المطار مرة أخرى لأخذ الهاتف قبل ان تقلع الطائرة ثم وصلنا إلى المطار وسئلت احد الموظفين عن الطائرة الآتية من الرياض إلى تبوك فقالو اقلعت قبِل خمسة دقائق فرجعنا إلى البيت فحمدنا الله على كل شي واستقبلونا اهل البيت فرحبو بنا فبتنا في بيتهم اربعة ايام جميلة ورجعنا فرحين من هذه الرحله الجميلة إلى دارنا متمنين لهم دوام التوفيق والنجاح

#النص بدون عنوان#
بسم الله الرحمن الرحيم
بإذن الله سوف اذخل الكلية العسكرية متمنياً من الله ان يوفقني نظراً لرغبتي لهذه المهنة حماية الوطن

رحلة الموت الى ماليزيا
قد يتبادر الى ذهنك لماذا وضعت هذا العنوان؟ ماذا تقصد بالموت؟ حسناً...
في أحد الايام ما قبل إجازة الصيف قررنا قضاء بعض أيام الإجازة في دولة من دول شرق آسيا.. (ماليزيا).
ماذا حدث في الطائرة؟ حدث أنه تعطل أحد محركات الطائرة، وحدث رعب رهيب! ياله من مشهد مرعب عندما أرى هؤلاء الناس يصرخون فزعاً، بحمد من الله تمالك نفسه كابتن الطائرة وهبطنا بسلام، كان هذا جزء من (رحلة الموت) رأيت عدة معالم جميلة في كوالالمبور، قد تخفف عنّا ما حدث في الطائرة، استغربت من كثرة الخمور والنساء والدعارة هناك مع أنها دولة إسلامية! قد يكون السبب هو كثرة الأجانب وغير المسلمين هناك.
شدني هناك كثرة الأماكن الترفيهية، وهو ما لا نجده هنا في الرياض، أماكن عائلية وشبابية.
أحد الأماكن الترفيهية هو مكان مرعب (لعبة الصراخ) وشدني جداً الإبداع والإتقان في تصميم اللعبة، الأشخاص المرعبين هم أشخاص حقيقيون! وأبهرتني الطبيعة الخلابة والمياه المتوفره والأنهار، أعجبتني طيبة الأشخاص الماليزيين وبساطتهم واحترامهم للشعوب الأخرى سواء مسلمين أو غير ذلك.
ما استفدته من هذه الرحلة أن رحمة الله توسع كل شيء والحمد لله الذي أنقذنا من هذه المحنة التي مرّت علينا.

تخصص القانون المثير
منذ صغري وأنا أحب هذا التخصص، أحب كشف الغامض ومحاسبة المقصّر، منذ سنوات.. كانت كلية الحقوق والعلوم السياسية تستطيع الدخول إليها بالتخصص الأدبي والعلمي والإداري لكن الآن الوضع تغير، فلا تستطيع الدخول إليه الا بالعلمي والإداري، فأجبرت على دخول العلمي لكي أدخل هذا التخصص الذي أحبه، قد يكون أخي #معلومة شخصية محذوفة# هو من حبّبني في القانون. لا يهمني ماذا سأصبح غداً، يهمني أن أدرس القانون لأني من عشّاقه. أتمنى بإذن الله أن يحقق آمالي وطموحاتي وأكمل إلى الدكتوراه.

رحلة الدراسة في بريطانيا
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.. أما بعد:
بدأت الرحلة قبل عدة سنوات حيث ذهبنا إلى دولة بريطانيا لتحضير الوالد للدكتوراه، وقد استمرت تقريبا 4 سنوات حدث في خلالها عدة مواقف أثرت في حياتي بشكل عام، منها قدوم إمام الحرم المكي عبدالرحمن السديس إلى منزل الوالد في بريطانيا وقد حكى لنا قصته للوصول إلى إمامة الحرم المكي، وبعض النصائح للقرب من الله والحفاظ على دينه في بلاد الغربة.
وقد كنا في ألاجازات نذهب للمدن والمقاطعات السياحية هناك، فقضينا أوقات ممتعة وأستفدت من حضارات كل مقاطعة.
ولقد كنا نحن العرب في نفس المنطقة نتجمع في كل يوم سبت (الويك إند) في إحدى الصالات الرياضية أو الترفيهية للبعد عن أجواء الدراسة وقضاء أوقات ممتعة.
وكان في كل نهاية سنة يزورنا أحد الإقرباء ويسكن معنا مدة معينة أو نحن نعود إلى المملكة السعودية.
ومن أهم الأشياء التي أستفدتها هناك هو حصولي على لغة إنجليزية جيدة وحصول الوالد على درجة الدكتوراه. وقد كانت هذه رحلتي بإختصار التي لا يمكن نسيانها.

دراستي المستقبلية
بسم الله الرحمن الرحيم
لطالما أحببت هذه المادتين في جميع السنوات الماضية وهي الفقه والرياضيات ونيتي بإذن الله أن يكون تخصصي في الجامعة إما هندسة أو قانون. وأتمنى أن أبدأ مشواري بأخذ درجة البكالوريوس في جامعة الملك سعود ومن ثم إكمال الدراسة في الخارج لحصول على الماجستير والدكتوراه بإذن الله تعالى.

الرحلة في عطلة الصيف
بسم الله والصلات والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد علة أفضل السلاة والتسليم أما بعد ......
في يوم من الأيام سافرت إلى أبها البهية من مناضراً جميله وخلابة من الطبيعة والمنتجعات العامه من تك المنتجعات التي ذهبه إليها منتحع الحبلة الذي فية مناظر جميله وخلابة والأجواء الجميلة فلقد خيمنا فيه يوماً كاملاً ولقد رأين فيه محموعة من الحيوانات الجميلة والمضحكة مثل القردة والطيور ذو الألوان الخلابة والأصوات الجميلة فبقينا في مدينة مكة المكرمة أطهر بقعة في العالم وفيها الحرم المكي الشريف فذهبنا إلى غار ثور الذي أيذهب لة الرسول صلى الله علية وسلم ليحتمي بة في هجرتة إلى المدينة ثم أكملنا الرحلة إلى جبل النور غار حراء ذالك الغار كان الرسول صلى الله علية وسلم يذهب إلية ليعبد الله فية ثم رجعنا إلى المدينة الرياض وأنتهت الرحله الممتعة المليئه بلفائدة والمعلومات السخية

حياتي الدراسية
بسم الله والسلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد...
أنا في الثانوية وتخصصي علمي وأريد أن أصبح عسكرياً لأن فية حماية للوطن وفية القوة والصبر والتحدي فلا بد من الأجتهاد في ذالك التخصص لأنة لابد من جماية الوطن والدين الحنيف من الأرهابياً والذين يسبون رسول الله عليهم لعنة الله فا أن الرسول هو أشرف الخلق فكيف يسبونة ومن أهمية مجالات العسكرية تدرب على مسك السلاح كما قال الرسول صلى الله علية وسلم دربو أولادكم على السبحة والرماية وركوب الخيل.

رحلة جماعية
بسم الله الرحمن الرحيم
لقد قمنا بالذهاب قبل 4 سنوات تقريباً إلى رحلة جماعية إلى إحدى المدن الذي نتمي إليها وهي محافظة (جلاجل) وهي تقع في وسط سدير بالقرب من المجمعة وكان ذلك في فصل الشتاء وهي تبعد عن وسط الرياض ساعتين زمن تقريباً ويوجد لدينا إستراحة وهي إستراحة جَدِّي "رحمه الله" ولقد قمنا بالجلوس هناك قرابة 5 أيام وكانت رحلة ممتعة مع الأقارب وهم أبناء العم وهم كثيرون ولقد استئجرنا باص وكانت رحلة جماعية وكان السائق الذي يقود بنا هو عمي وقمنا بزيارة الأهل والأقارب الذين يعيشون هناك وأسعدهم حضورنا وفرحوا بقدومنا وكانت رحلة جيدة.
(هذا والله أعلم وصل الله وسلم على نبينا محمد)

مستقبلي العلمي:
أنا أحب القسم العلمي لأن فيه ثقافه عالية وأريد أن أدخل "قسم الطب" بإذن الله لأني أفضل هذا التخصص منذ الصغر وهو تخصص فيه منفعة للناس وشفاء بعد الله سبحانه وتعالى وهو تخصص باهر في المستقبل.

رحلة سياحية إلى (الأردن)
"بسم الله الرحمن الرحيم"
ذهبت في يوماً من الأيام أنا وعائلتي إلى "الأردن" بهدف رحلة سياحية فتجولنا في شوارعها وفي بعض القراء فيها وفي بعض أسواقها وفتعرفنا على عادتهم وتقاليدهم وتعرفنا على بعضاً من ثقافتهم وذهبنا إلى بعض المهرجانات التي تقام فيها فكتبنا معلومات كثيرة عن الأردن وضواحيها وعرفنا كثيراً من الأغذية لديهم مثل المنسف وعرفنا كثيراً من نهضاتهم العمرانية والأقتصادية والمحلية وعرفنا ما هي عملتهم وكونا صداقات كثيرة معهم وعرفنا أثارهم التاريخية وأكتسبنا كثيراً من خبارتهم ووجدانا كثيراً من العرب والخليجيون والأجانب وتعرفنا على بعض صناعتهم اليدوية والألكترونية والعملية وعرفنا أن شعبهم طيب القلب حسن الأخلاق حسن التعامل مع الأخرين وأنهم كريمون بضيافتهم ومساعدتهم للسياح من العرب أو الأجانب وعرفنا وسائل النقل لديهم مثل السيارات والعربات والقطارات والدرجات النارية والدرجات الهوائية وعرفنا وسائل الترفيه لديهم.
ونضرنا إلى بعض تصاميمهم العمرانية في الدوائر الحكومية والأسواق والمطاعم وعرفنا أنهم متضمين في أنظمة المرور وأنظمة الدولة.

تفاصيل مخطط مستقبلية لإكمال المشوار العلمي والعملي
التخصص: علمي.
الخطط المستقبلية: اولاً: العلمية:
1- دخول الجامعة وأختيار الجامعة المطلوبة.
2- اختيار التخصص.
الخطط المستقبلية: ثانياً: العملية:
1- دخول كلة الضباط.
2- دخول العسكرية.

رحلة إلى أبها
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد: ذهبنا براً إلى أبها وكانت رحلة جميلة مع عائلتي وقد استغرقنا في هذه الرحلة 9 ساعات ولما وصلنا إلى هناك غرقنا في النوم ولما قمنا لليوم الثاني ذهبنا إلى جدي وعماني وأقاربي وشربنا القهوة والشاهي وبعدما خلصنا ركبنا السيارات مع عائلتي وأقاربي وذهبنا إلى السودة وتغدينا هناك وقضينا يوماً جميلاً ومن ثم رجعنا إلى البيت وكنا متعبين وقضينا قسطاً من الراحة وفي اليوم التالي كنا نجهز ليوم العيد (عيد الأضحى) وشرينا الذبايح، وفي اليوم التالي قمنا لصلاة الفجر وبعد الصلاة، ذهبنا إلى المسلخ وذبحنا الاضاحي، ثم رجعنا إلى البيت وغرقنا في النوم وقمنا في العصر وتجهزنا إلى الذهاب لإستراحة الجماعة، وذهبنا إلى الاستراحة بعد صلاة العشاء وقابلنا أقاربنا الذين لم نقابلهم منذ فترة طويلة وبعدها باسبوع رجعنا إلى الرياض لنكمل ما تبقى من الفصل الدراسي الأول ورجعنا إلى روتين الدراسة وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

زيارة الحرم
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد، من أجمل الأماكن التي ذهبتُ إليها، وهي مكة وأولي مرة ذهبتُ إليها لقد كان عمري 14 سنة ولقد ذهبت مع جدتي ووالدتي فقد استمتعت بأجواء الحرم ولقد اعتمرتُ وكان يوماً شاقاً شربت من زمزم وهذه فإنه أحسن أنواع الماء، فقد حفر إبراهيم وخرج زمزم وهذه معجزة من الله، وعندما انتهينا من الطواف والصفا والمروة ذهبنا لنأكل بعد العمرة ثم ذهبنا وسط مدينة مكة فقد كانت مزدحمة بالناس وكانت هناك مأكولات وبيع هواتف وأجهزة وبيع من الملابس كانت مكة مدينة لا تنام بسبب مسلميها الذين يحبونها والحمد لله كانت هذه رحلتي المشوقة والمثيرة للحماسه وكانت أمتع الأيام والسلام عليكم ورحمة الله .......

التخصص في الجامعة
بسم الله الرحمن الرحيم، الصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد، التخصص في الجامعة نعم أريد أن أتخصص في إدارة المالية وسأدرس الإقتصاد من بعد الدراسة سأعرف كيف اقتصد في حياتي وأن أكون موظفاً في أي شركة أو من البنوك فامن المهم الدراسة وكثير من الناس يتخصصون في هندسة لكن كل واحد ما يريده يشد حيله فإنه من المستحيل أن يحصل على مراده وهو لا يجتهد في المذاكرة والاستفادة من الوقت فقد يضيعه في الجلوس واللعب يجب علي أن يكون مثابراً في الدراسة ومجتهد في الحصة وبعدها يمكنه أن يتخصص ما يريده وأنا بإذن الله أن أتخصص إدارة مالية وهذه ما عندي من الكلا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

مراحلي الدراسية
بسم الله الرحمن الرحيم 
من الصف الأول الابتدائي كنت متفوق في دراستي ولله الحمد فكانت أصعب المواد عندي هي المواد العلمية ولكني دخلت التخصص العلمي رغم كرهي للمواد العلمية ولكني في بداية اختياري التخصص أُجبرتُ على دخول التخصص العلمي ولكن عند مرور الأسبوع الأول تحدثت مع العائلة فقالو لي ليس لنا علاقة، من الآن اختر ما تريد فتوكلتُ على الله وقررتُ أن أكمل دراستي في المجال العلمي بسبب سعة التخصصات في المستقبل لذى فأنا الآن والحمد لله أكمل دراستي وأنا طامح وطامع في أن أدخل في الطب وخاصة طب عيون أو أسنان فأنا أجد وأجتهد وأبذل كل ما في وسعي لكي أجمع أكبر عدد من الدرجات لكي أدخل مجال الطب ومن الله التوفيق وصلى الله وسلم على نبينا محمد.

رحلة عائلية
بسم الله الرحمن الرحيم 
ذهبت إلى المدينة المنورة لزيارة عدد من الأقارب والصلاة في المسجد النبوي الشريف، وفي المدينة المنورة عدد من المناطق السياحية مثل: مقبرة البقيع التي تحوي عدد من قبور الصحابة رضوان الله عليهم، وجبل أحد الذي قمتُ بزيارته وجبل أحد حدثت فيه حادثة شهيرة وهي غزوة أحد التي هزم المسلمين وذلك بسبب المنافقين.
وتشتهر المدينة المنورة بالتمور والابيار التي تحوي المياه العذبة.
وفي رمضان قمتُ بالإفطار في المسجد النبوي، ولحظه الإفطار قمت بتوزيع التمور على الصائمين، ويأتي إلى المدينة المنورة ملايين المسلمين للصلاة في المسجد النبوي والاعتكاف ولزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقد ذهبتُ لصلاة في مسجد قباء. 
وفي العيد أذهب للسلام على أجـ ادي وعدد من أبناء عمومتي، وأنا أذهب للمدينة كل عام لوجود عدد من أقاربي هناك، وأذهب من هناك لقريتنا التي تبعد عن المدينة المنورة خمسين كيلو متر، وأذهب إلى هناك لرؤية التراث وزيارة عدد من أقاربي.
وهذه هي تفاصيل رحلتي لكل عام، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

مستقبلي العلمي
أنا ألآن في الثاني ثانوي علمي وأطمح للحصول على الشهادة الثانوية وذلك لدخول كلية الطب للمسار الصحي، حيث أريد دخول المسار الصحي ذلك لرغبتي به منذ كنت في الصف الخامس منذ أن جرت لي عملية اللحمية واللوز في مدينة الملك فهد الطبية، وأعجبني مساعدة الأطباء للمرضى، ولهذا أتمنى أن أكون طبيباً.

رحلة جميلة
ذات يوم قرر أفراد عائلة الذهاب إلى أحد البلادان وكان البلد يريده جميع أفراد العائلة وكان البلد ماليزيا أتى يوم الرحلة واستعدة العائلة لذهاب ذهبة العائلة إلى المطار ليركبوا الطائرة وحيث وصلوا المطار ذهبوا إلى مسؤل الدخول وعطوه جميغ ما طلب ثم أدخلهم بعد ذلك ذهبوا ليستريحوا قليلا وينتظروا الطائرة فلما أتة الطائرة ذهبوا ليركبوا الطائرة فلما ركبوا وانتظموا جميع الركاب وأقلعت الطائرة فلما أقلعت وقد استغرقة الرحلة ما يقارب الخمس ساعات في الهواء فلم وصلوا أخذوا أمتعتهم وما أردوا بدوا في مدينة ملنقور وهي أحد أجزاء مدينة كولالمبور وقد ذهبوا إلى منتزه يسمى ملاوي (غروب الشمس) واستمتعوا فيه وأخذوا ما كانو يردون ولما أنتهى اليوم ذهبوا إلى مدينة يينق وهي جزيرة وقد استمتعوا فيها وبعد ذلك ذهبوا بطائرة إلى جزيرة أخرى وقد قان الجو رائع وقد أمضى فيها ثلاث أيام وقد امطر السماء وقد استمعوا الأطفال مع المطر وتذوقوا جميع أنوع الفواكة وقد أعجبته بعض الفواكه وبعد ثلاث ذهبوا إلى العاصمة وهي كولالمبور وأستمتعوا فيها وتجولو في جميع أرجائها وبعد ذلك عادوا إلى بلدهم الأم وعدوا إلى منزلهم وكان تلك رحلتهم

مستقبلي الزاهر
بعد أن أنتهي أنا وغير من الطلاب سوف أصارع مع الطلاب لدخول التخصص الذي أريده هو سوف يكونه بإذن الله طب الأسنان واغرمت في هذا المجال لأنه يساعد الصغير والكبير والعاجز وغيرهم وأن لم تسمح لي الفرصة فسوف أقدم على الحاسب أو إدارة أموال فكلاهما رائع ويجذبني في طريقة العمل به فالحاسب يستهوي الشخص بالبرامج والتواصل مع الغير والمنافس على القمة بين البرمجيات وأما أدارة الأموال فهي أن تجعل الأقتصاد ينمو وأن تبني الأبتسامة على وجيه أصحاب المال وهذا ما أريد أن أصبح وأن شاء الله أنه يوفقني أن شاء الله.

رحلة مصر
بسم الله الرحمن الرحيم..
خرجت مغرب يوم الاثنين متجهاً إلى مطار الملك خالد الدولي لسفرينا إلى جمهورية مصر؛ وكان وقت الرحلة في الساعة العاشرة بتوقيت مصر والساعة الحادية عشر بتوقيت المملكة؛ كانت مدة الرحلة من مطار الملك خالد (الرياض) إلى مطار القاهرة ساعتين تقريباً؛ وصلنا إلى مطار القاهر الساعة الواحدة بتوقيت المملكة، خرجنا من المطار إلى فندق من الفنادق القريبة منه لشدة تعب الأهل بسبب جلوسنا في مطار القاهرة فترة طويلة لسؤ الخدمات، وفي اليوم الأول خرجنا الظهر إلى نهر النيل للغداء في أحد المطاعم هناك وبعد العصر خرجنا للتمشية في أنحاء القاهر المزدحمة بالسكان؛ وفي اليوم الثاني خرجنا الظهر إلى الأهرمات وهي أكثر الأماكن التي تشتهر بها مصر، وكان هناك الكثير من السياح، دخلنا إلى الهرم الأكبر فكان كبير جداً؛ وبعدها خرجنا لأخذ جوله بين الأهرمات والمعالم الأثرية وبعدها عدنا إلى الفندق لراحة وبعد العشاء خرجنا للعشاء في أحد المطاعم؛ وفي اليوم الثالث خرجنا في الصباح للافطار في أحد مطاعم نهر النيل وبعدها ركبنا قارباً للجوله بين الجزر الموجودة هناك وانتهت الجولة بزيارة القناطير.
وفي اليوم الرابع ذهبنا بالقطار إلى الاسكندرية فكانت من أجمل المدن لنظافة بحرها؛ اليوم الأول كان عند البحر واليوم الثاني أيضاً في البحر وزيارة القصر المشتهر هناك، اليوم الخامس عدنا إلى القاهر وقمنا بجولات كثيرة بين أنحائها.
وفي فجر الخميس ذهبنا إلى المطار للعودة إلى الرياض. فكانت زيارة جميلة لأم الدنيا (مصر)

مجال دراستي
تخصصت في المجال العلمي لتحقيق طموحي وهو أن أصبح طياراً أو مهندساً وهو طموح صعب جداً لذا يجب أن يكون هناك الجهد والصبر للتناله؛
واخترت دراسة الطيران لحب لهذا المجال والتعلق به وبإذن الله يتحقق الطموح.
وفي دراسة الثانوي وخاصة (ثاني وثالث) يوجد نظام تراكمي يحتوي على ثلاث اختبارات مجزأة النسبة عليها.
عند النتقالي لثاني وضعة الحطة لأنال الدرجات العليا لكي أحقق طموحي.
فجزأة يومي لدراستي لدراسة المواد العملية لراحة في أيام الاختبارات وعدم التوتر.
ونسأل الله التوفيق.

بني عَمْرو
رحلتي إلى ديرتي في جبال السروات الشاهقة من محافظة النماص بني عمرو هي منطقة ساحرة بجمالها وتجذب الناس من شتى انحاء العالم لوجود جوها الساحر حيث ان درجة الحرارة في اقصى الصيف تصل إلى 30 درجة مئوية ويكسو جبالها شجر العرعر الجميل والعديد من اشجار الجبال الرائعة ويكسو جبالها ايضاً الضباب الذي يتكون بشكل شبه يومي والذي يسمى (العماه) فيمتزج سحر الخيال ما بين جمال الأرض والضباب الساحر والأمطار التي تهطل بأستمرار وفيها العديد من المنتزهات منها سد وادي عَيَّاش الذي تتجمع فيه مياه الأمطار والذي يكون ممتلئ طوال السنة ومن المنتزهات ايضاً منتزه شعف الوليد الجميل جداً والذي يبلغ ارتفاعه 2800 متر عن سطح البحر والعديد من المنتزهات الجميلة ويسكن هذه المنطقة الجميلة قبائل بني عمرو من رجال الحجر وهي منطقة تابعة إلى محافظة النماص من منطقة عسير جنوب غرب المملكة العربية السعودية وقد شهدت هذه المنطقة معارك تاريخية في الماضي مثل معركة الدولة العثمانية عندما دخلوا العثمانين إلى جبال السروات فحصلت هذه المعركة وانتصر فيها قبائل بني عمرو في جبل المطلى الذي يبلغ من الارتفاع 2800 مثر فمرحباً هيل عداد السيل للضيوف بني عمرو من كل أنحاء العالم

التخصص الدراسي
اهتماماتي الدراسية هي كثيرة وعديدة ولكن بالنسبة إلى التخصص الذي اخترته فهو التخصص العلمي وذلك لوفرة الوظائف في هذا التخصص عكس التخصص الشرعي فهو قليل الوظائف لكن التخصص الذي احبه فهو الشرعي ولكن كما ذكرت مسبقا فهو قليل الفرص الوظائفية ولذلك فضلت العلمي

ذهبت مع عائلتي الى البر
ذهبت مع عائلتي الى البر: قال ابي في المساء غداً سوف نذهب الى روضة خريم وقال جدي انا موافق وانا في احسن حال فاءسأل الباقين فسألنا ابي وقال من الذي سوف يذهب فقلنا نعم فاءتي الفجر وتوجهنا الى السيارات وتوحهنا الى روضة خريم وصلنا 9 صباحاً فانزلنا الاغراض و فاعددنا الغداء وتغدينا وعدناً الى البيت والكل منا سالم

قوات الامن الخاصة
انا احب العسكرية واحب الوطن وجماية الوطن وطموحي بداية ظابط وتوصل الى لواء والدراسه صعبة لان الرجولة سهلة:
المرجلة بينة يا رياجيل .... يا بينها للي في راسه حماسة
والوطن انا وانا الوطن  والموطن مني وانا من الوطن
لهذا اريد حماية الوطن ف يارب حقق لي ما أريد

زيارة المدينة المنورة ومكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم..
السلام وعليكم ورحمة الله وبركاته والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد...
كان يوم من الأيام ذهبت أنا وزملائي إلى مكة والمدينة المنورة مع المدرسة لأداء العمرة وزيارة قبر الرسول وكانت الرحلة جيدة وأدينا العمرة وقد استمتعنا كثير وقد شربنا من زمزم والكل يعرف أن ماء زمزم معجزة من الله وأدينا العمرة في الساعة الثاني فجراً وكنا تعبانين جداً أما المدينة فقد زرنا قبر الرسول وزرنا جبل أحد وكان شيء جميل جداً وصلينا في مسجد عمر ابن الخطاب والمسجد طبعاً قديم وكانت رحلة جيدة وأشكر المدرسة لأخذي إلى هذه الرحلة وفي الختام أشكر كل من ساعدني... وصلى الله وسلم.

#النص بدون عنوان#
بسم الله الرحمن الرحيم 
السلام وعليكم ورحمة الله وبركاتة والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء أما بعد...
أنا دخلت قسم علوم طبيعية لأني حاط في راسي هدف أني أكون مهندس معماري

رحلة إلى المدينة المنورة
الحمد لله الذي علم بالقلم، علم الإنسان مالم يعلم، والصلاة والسلام على خير الأنبياء والمرسلين، أفصح من نطق بالصاد، وعلى آله وأصحابه أجمعين. السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته وبعد: في سنة 1433هـ خرج من عمادة شؤون طلاب الإعلام الذهاب إلى المدينة المنورة وكتبت اسم، وخرج الأسماء الحمد لله كان اسم موجد في يوم الأبعاء حرجنا في بواب 40 وركنا في السيارة مع المشرف الذي ألفنا في الرحلة، كان في السيارة إلى المدينة فريقتان الذي يقرؤون القرآن وفرقا الثاني سؤال والجواب حتى وصلنا إلى المدينة، أوّل مرة رأيت المجسد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكت فكرت كنت في البلد أتمنى هذا، أقل الحمد لله رب العالمين، ودخلنا مع زملاء وصلينا ركعتين وننتظر الصلاة الصبح، بعد ذلك ذهبنا إلى الفندق قريباً في المسجد، ودخلنا بعد قليل أخبر المشرف البرنامج التي نقوم بها في يومين، نازرو الأماكن مختلف، نبدأ من مجسد قبلتين والمسجد القباء والجبل أحد وضع القرآن الكريم، والمكان الأثر قديم في وقت الرسول، ويوم تلي ذهبنا عند المشايخ. وجامعة الإسلامية، وبعد ذلك كلهم رجعنا في الحرام كي نزرو قبر النبي والأقدقاء رضي الله عنه أجمعين، جعلني أثر كبير في النفس والإجتهد جيدا في الدراسة والدعوة ثم رجعنا إلى الرياض وأدعو الله لي والحكم السعودية السلام والخير ولكل مسلمون خير والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

رحلة إلى مكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم
وصلت إلى المملكة العربية السعودية قبل سنة ونصف، ودخلت إلى الجمعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض. أريد أن أذهب إلى مكة المكرمة للعمرة. لأنى ما زرت مكة أبدا.
فأفكر. كيف أذهب إلى مكة؟ وأسأل أصدقاء وزميلى: كيف أركب السيارة؟ وما أحتاج في العمرة؟ ومن يريد إلى العمرة؟
يخبرني يحيى هو يريد إلى العمرة. فواعدنا وقتا: استيقظت مبكرا في يوم الأربعاء. وأعددت الحقيبة. فيها أشياء ما أريد فذهبت إلى المعهد.
بعد صلاة الظهر. ذهبنا إلى المطعم. ثم ذهبنا إلى السكن لنستريح قليلا. ذهبنا إلى النقل الجماعة في الساعة الثانية بعد الظهر بالأجرة. ثم اشترينا التذكرة. بعد صلاة العصر بدأنا هذه الرحلة. وصلنا إلى مكة المكرمة في صباح الخميس والإحرام في الطائف.
ذهبنا إلى الفندوق الأولى. تركنا الحقيبة. فذهببا إلى العمرة. أنا مسرور جد جد. لأنى رأيت مكة المكرمة.

الرحلة إلى مكة للعمرة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين الذي خلق الإنسان والجن ليعبده كما قال الله تعالى "وما خلقة الجن والإنس إلا ليعبدون" وبعد: أبدأ كلام بشكر الذي جعلني من المسلمين.
الرحلة إلى مكة للعمرة، ليعبد الله الذي خلقني، من الرياض إلى مكة، بدأ رحلة من رياض إلى مكة من ساعة أربعة مساء، وصلت إلى مكان الذيلبس الحرم، وبعد ذلك نحن الذين كنتم في الحافل يقول: سبحان الله والحمد لله الله أكبر الله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم حتى وصلنا إلى مكة، وصلنا إلى مكة في صباح ساعة أربعة ساعة وخمس عشرة دقيق صباح، أول شىء الذى أفعل هو أطاوف نذهب جمع إلى كعبة لطواف، الصعبة الذى وجهنا هو السيّرة لأن سيّرة لا يسير مسرعة وكننا متعب تعب جدّ.
كما قال مقبل، لما وصلنا إلى كعبة بدأنا طواف الذى نقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد ونعمة لك والملك لا شريك لك حتى فعلنا هذه سبعة طواف، وبعد ذلك نأتى نفلتين في مكان يسمى مقام إبراهيم بسور الكفرون بعد فتحة في ركعة الأول وف ركعة ثنى سورة الخلاص بعد فتحة، وبعد ذلك ذهبنا للزيّ بعد إنتهينا من الزيّ، نجلس وندعوا الله على أن نقبل فينا عبدة الله.
ولما إنتهينا من ذلك زرت لمكان تصنع الثوب الحرم وزرت أيض الأثارة قديم للسعودية كيف تعيش وأرى كثير من الأشياء من أثر القديم
وبعد ذلك نتقل إلى مدينة منورة لزرت مسجد نبوية وجبل عود وغير ذلك كمسجد قبلتين وغير ذلك لكن جبل عود هو حبل شائق جد، وسلمت على أصحاب الذى دفنا فى العود، وبعد عائد إلى رياض باسلام ورحمة، هذا رحلة ممتعة جد فيه عاطفة. أشكر الله على هذه الرحلة، أن تقبل منى منك آمين.
الحمد لله رب العالمين
السلام عليكم ورحمة الله
وبالله التوفيق.

الرحلة إلى السوق
بسم الله الرحمن الرحيم
يوم من الأيام جاء إليَّ واحد من الأصدقاء إسمه أّيُوبَ فقال لي: يا محمد أريد أن ترفقني إلى السّوق المدينة. لأنّني عندى حاجة. ماسّه في السوق. فقلتُ له: أخبرني عن حاجتك فقال لي: لأنّه يريد أن يشتري بعض الأشياء لأبوه، وأمّه، بعض إخوته أيضاً. فقلت له: يا أيوب الآن وقتُ المناسب لذهاب إلى السّوق - لأنّ الآن ما في زحام في الطّريق. فقال لى: - حيّا نمشي. ففي طريق فرأينا شيء من المخلقات الله سبحانه وتعالى الّذي اسمه الخفاش. معَلق من الشّجرة. فقال لى: يا محمد: هل تعرف هذا الحيوان؟ فقلتُ له: نعم، لأنّه من الحيوانا الثّدي. فقلت له: ما أكثر صور الإعجاز النّاطقة بقدرة الله، نمر بها، ونسمع عنها فلا نلتفت - إليها. إمّا لأنّ العادة قد حجبتْ إدراكنا عن الحقيقة وإمّا لأننا غارقون في مطالب الحياة الدّنيا لا نجد وقتاً للتّفكير في عجيب صنع الله. فلآن أدعوك للتفكير في بديع صنع الله تعالى كيف خلق الله تعالى هذه الكون وفي الكون آيات كثيرة للتفكير، ومن تلك الآيات إحدى الآية الخفّاش. والخفّاش طائر صغير ذو أجنحة رقيقة يشبه جمسه إلى حَدِّمَا جسم الفأر الصّغير. وتتفادى الإصطدام بالصخور غيرها طريق ما شاء الله إذاً التفكير في بديع صنع الله عبادة من أعظم العبادات الله سبحانه وتعالى يهدى النفوس ويريح الأعصاب ويملأ القلوب خشية وحُبّاً لخالقها العظيم. فقال لى: لأن إنما حضرنا من السوق سأخبر الأب والأم والإخوة بهذا أمر إنشاء الله تعالى.
صلّى الله على سيدنا محمّد صلّى الله عليه وسلم.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. (وبالله التوفيق)

الرحلة إلى بلدي
استعددت الأمتعة عندما انتهيت كل الإختبارات النهاية في يوم الأربعاء قبل ثلاثة أشهر. بعد ذلك وجدت التأشيرة توجد خطأ التي تاريخ العودة قبل شهر الرمضان. لذلك يجب عليي أعود إلى الجامعة مبكراً.
ثم ذهبت إلى عمادة الشؤون الطلاب لتأكيد. لِكَي أتغير التذكرة. لأني أسافر مساء في يوم واحد.
قال لي مدير الشؤون الطلاب أرسل الموظف لتغيير التأشيرة يمكن أن أسافر في مساء. وشكرت له شكراً.
ودعوت له إلى الله. الحمد لله . سافرت بالوقت التذكرة كنت مع أصدقاء نركب السيارة إلى المطار. وصلنا إلى الصين سليما. وكنا نمكث المدينة قوانفتشو ثلاثة أيام. هي المدينة الجميلة المتقدمة التى تقع في جنوب الصين. كنا نزور مسجد الوقاص وهو الأول المسجد في الصين. ونتنزه الحديقة الثورة.
كنت اعتمر في مكة قبل أن أسافر واشتري ثوبا وتمور وجلويات لهلي. وأخدت زمزما أيضا.
عرفت صديقا في مكة الذي يعمل في وزارة الحج.
كان يدعو إلي طعاماً لذيذاً من مطعم البيك. لذلك. أبقى في المدينة فواتفتشو لأشتري الهدايا لصديقي هذا.
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسول الله.

قصة رحلتي إلى المملكة العربية السعودية
بعد انتهاء من المدرسة الثانوية كنت أتمنى وأدعو الله أن يوفقنى ويباركني بمنحة الدراسية إلى المملكة السعودية وخاصة بمكة المكرمة أو بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأجاب الله دعوتى واختار لى بجامعة الإمام وحمدت الله على ذلك وحيما اطلع النتائجة بجامعة الإمام اتصل بي صديقى وأخبرني وبشرني بأني كنت من المقبولين، وفرحت بدلك وبدأت بالإجراءت الأول ذهبت إلى المشتسفى، وبعد هناك إلى السفارة السعودية بكوناكر ولما وصلت إلى غنيا كوناكر وذهبت وذهبت إلى السفارة قالو لي أول الإجراءت هنا فحص الدم وبعد خروج النتيجة نؤتونك التأشيرة. وذهبت إلى الطبيب وفحصت الدم، وقال الطبيب: بعد أسبوع ستجد النتيجة إن شاء الله. وبعد أسبوع رجعت إلى الطبيب ووجدته مستعدا بجميع ما طلبته إليه وأخذتها وذهبت إلى السفارة وقدمت إليهم وبعد يومين وجدت التأسيرة وذهبت إلى الخطوط المغربية وحجزة ورجعة إلى البيت ذلك اليوم وحجزة للسفر وحينما وصلت إلى المطار ورجع أصدقاء وأسرتي قكرة أن هذه الرحلة حياة جديدة ولما وصلت إلى المغربية وفي ذلك الوقت البرودة شديدة جدا. والموظفون لم يهتمون بي ولم أجد فندق. وبقيت هناك حتى ساعة العاشرة مساء، وبعد ذلك إلى السعوديه. وصلى الله على نبينا محمد وسلم

الرحلة إلى حديقة الحيوان
حينما كنت أدرس في مدرسة الإبتدائية كنت محِبّاً لمشاهدة الحيواتات، ولذلك لم يكن يفوتنى برنامج الحيوانية في تلفاز.
وفى ذات يوم سألت أبي أن يرتب لي رحلة إلى حديقة الحيوان، فوافق أبي إلى ذالك وقال لي: فلننتظر إلى أيام العطلة حتى نذهب إليها.
نعم، لما وصل يوم السبت وهو يوم العطلة بالنسبة إلى وطننا خرجنا من البيت مبكرا أنا ووالدي متجهين إلى الحديقة بسيارتنا. وكان سير السيارة متوسطة. ولذلك لم يصبنا أيّ الصعب في أثناء سيرنا.
ولما وصلنا إلى بوابة الدخول فى الحديقة وجدنا مسؤلاً للحديقة. وطلبنا منه الاءرشاد لتلك الحديقة وقال لنا: إن النظام الدخول في هذه الحديقة هو دفع مبلغ المالية لكل كبير، أما الأولادهم لا يدفعون شيئا.
فأخرج أبي محفظته من الجيب وأعطى المسؤل مبلغ من المال للدخول، وبعد ذلك فدخلنا فيها.
وبعد الدخول فبدأنا بمشاهذة الحيوانات كثيرة ومن تلك الحيواتات كانت نمرة، أسد فيل وغيرها.
ما أجمل هذه الحيوانات! فقلت لأبي. هكذا مضينا الدقائق والساعات حتى كملنا الدور فيها
لقد كانت الرحلة ممتعة ومفيدة جداً

الرحلة إلى مكة
فى السنة الماضية، عند قبلت فى الجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، وفى فصل الأول العام الدراسى سافرنا إلى مكة المكرمة لأدا العمره.
وكانت الرحلة ممتعة جيدة غادرنا يوم الثلاثاء مساء مع الطلاب المعهد تعليم اللغة العربية.
وفي الطريق صلينا صلاة العصر قصراً ثم بعد ذلك صلينا المغرب والعشاء جمعاً، وتناولنا العشاء في المطعم. في الطريق المكة شاهدنا كثير من الأشيا التى لم نرها من قبل: مثل الجمال، والصحراء والجبال. ولما وصلنا إلى الميقات يسمى (سيل الكبير) وقفنا هناك واحترمنا ثم بدأ التببة من الميقات إلى أن وصلنا إلى مكة.
وكان مسكننا في الفندق، فوضعنا حفائبنا في الفندق ثم ذهبنا إلى الحرم، فطاف كل واحد منا سبعة أشواط وسعونا الصفا والمروة سبعة مرات؛ ثم رجعنا إلى الفندق واسترحنا حتى ساعة العاشرة صباحاً. وبالتالى: زرنا بعض المتاحف في مكة، وفي المتحف شاهدنا بعض الآثار. ومنها الأوانى التى الأصحاب النى صلى الله عليه وسلم يستخدمون، والجلود التى كانوا يجعلون فيها الميا إذا كانوا في السفرليظل بارداً للشرب. ومن الآثار خط سيد عثمان بن عفان رضى الله عنه وكانوا يكتبون على الأحجار. وشاهدنا بعض الصور القديمة وأسلتحة التى كانوا يحاربون بها. وبعد زيارة المتحق رجعنا إلى المسكن نهارا.
وفى هذة الرحلة تعلمت كثير من المعلومات التى ما عملثها منذ أن ولدت إلى اليوم، وبعد ذلك، استعددنا لرجوع إلى الرياض
وكانت الرحلة ممتعة رائعة جيدة. وصلى الله على سيدنا محمد وءاله وسلم.

الرحلة إلى غانا
ذهبت مع أخي إلى أكرا عاصمة غانا في العطلة عند جدنا. خرجنا من ساعة سادس صباح بعد صلاة الفجر وركبنا حافلة. وفى الطريق شهدنا أشجار مختلف ومررنا مناطق مختلف حتى وصلنا فى عند جدنا ساعة ثانية فى عند مواقف السيارت وأخذنا بالسيارته إلى البيته وصلينا الفجر ثم استحمنا وأفطرنا فطور ثم استرحنا وكان بعض أولاده ذهبوا إلى المدرسة وبعض ذهبوا إلى العمل. ولما رجعوا بعد صلاة ظهر. تناولتا غدائية ثم تحدثنا مع جد قليل. وخرجت مع أخي وبعض الأولاد إ شاطئ البحر وقضينا هناك إلى غروب الشمس ورجعنا إلى البيت وبعد صلاة العشاء أخذنا جد بالسيارته وتجولنا في المدينة وشهدنا بعد أماكن صناعيه وبعد أسواق ثم رجعنا إلى البيت وفى يوم التالي كان فيه مبارات غانا وتوجو فذهبنا إلى الميدان أنا مع أخي وجدنا وصدقه للنشاهد الكرة. وكان كرة جيدا لأنا غانا فاز من توجو ثلاث وصفر.
ولما انتهى مبارات ذهبنا إلى حديقة من حدائق الحيوانات وهناك شهدت حيوانات أنواع مختلف. كالأسد. وفعل. وفهد. زرفة. ثم إنتقلنا إلى حدائق طيور وشهدنا هناك أيضا الطيور مغني. وخفاش. وبوم.. وببغاء. ثم رجعنا إلى البيت وفى يوم ثلاثة رجعنا أنا مع أخى إلى أرتنا. وكان رحلة جيد أنا رحلة لأحالة فيه فوائد كثير.

#النص بدون عنوان#
كان الإجازة ماضي هذه الإجازه سعيدة
قبل رمضان الأسبوعين سافرت إلى بلاد الأخرى بلاد ماليزيا لأن ماليزيا قريب من تايلند تقريباً سبع مئة كيلومتراً
هذه الرحلة أنا مع الأسرتي أمي وأبي وأختي
وصلنا عصيمة ماليزيا (موالالومفور) هذه الأسم عصيمة ماليزيا في عصيمة ماليزيا كثير العمارات لكن يوجد عمارة جميلة وعجيبة هتان عمارتان بين العمارتين يوجد الجسر بين وسط عمارتين بعد اليوم نحن منذ إلى (الفتراجاي)مدينة جديدة تقع في وسط مدينة كوالالومفور هذه مدينة جديدة وجميلة
هذه رحلة رحلة سعيدة الاستفادته
عرفت كيف بيئة ماليزيا وكيف المسلمون في ماليزي
هذه رحلة ممتعة لأني أستطيع كلم اللغة ماليري

قصص الفكاهة
كنتفي الغابة في الصين. وتاريخها (27/06/2013م) معى أصدقائى وزملائى وأقاربى كلهم ناشطون في القول والعمل والنفس والروح وكلهم مجتهدون فيما سبق مما قلت قبل قليل. قبل الذهاب إلى المكان الذى تتمنيها خططنا لهذه الرحلة تخطيط تدقيق أولا سأقدم اسماءهم لكم. أصدقائى هم: محمد ويوسف وعلى وحسين وزملائى هم: مريم وعائشة وصمية وذكريا ويونس وأقاربى هم: أبى وأمى وخالى وخالتى وأخى الكبير وأختى الصغير. وفي الطريقة الرحلة. وقابلنا كثير من الطيور والحيوانات وغيرها. وشاهدنا أشجارا وأنهارا وبعد الساعة الواحدة. وصلنا إلى المكان الذى تمنيناها يعنى هذه الرحلة......
خلال استرحنا الحواية بين مريم وعائشة تبدأ فجأة: حكى يوسف قائلا: مريم وعائشة هما تسكنان فى الحي الواحد وهما تدرسان فى الجامعة الواحدة. ومريم نحيفة جدا وعائشة سمينة جدا. ومريم تريد سمينة. وتبدأ أن تأكل كثير من الطعام وتأكل الأرز والدجاجة والخبز والبيضة والجبن وتأكل كثير من الفواكه وتشرب الشاي والقهوة والحساء والمربى ولكن هى نحيفة أيضا وعائشة تريد نحيفة. وتبدأ بعكس مريم ولم تمارس ولكن هى سمينة أيضا. إلى هنا كلهم ضاحكون جدا

الرحلة إلى الرياض
جئتُ إلى الرياض فيل السنة مع الأصدقائي هذه الرحلة هي أول الرحلة إلى السعود. وهذه الرحلة مجهدة عن جسما ونفسنا. كنت أتوهم حياة الرياض وعنما وصلنا إلى المطار رأيتُ أشخاص وهم مختلفون في أشكالهم وجنسياتهم. وموظفون يستريحون ولا يعملون حتى ننتظر ست ساعات تقريباً هذ الانتظار بدأ الرحلة.
الحمد لله. بعد الانتظار الطويل وصلنا إلى الجامعة. استقبلبا المشرفي وهو حرارة أصابنا بعض المشكلات في أول اليوم. كننا ندرس في المسجد نتأخر عن التحدث نحن لا نستطيع أن نتحدث مع موظف الجامعة إلَّا قلبلاً. في أول اليوم نحن ما زاولنا أي الشيء. إلَّا نزور المعهد والملعب والمطعم ومرور السنه ونحن نفكر في هذه الرحلة ونحن كننا نتصور هذه الرحلة هذه الرحلة تختلف عن كننا نعرفها. في بدايتها ونشكر الله ننزل علينا هذه الرحلة وهذه الدراسة في الجامعة

صمت في المملكة
نعمة من الله في العطلة سفرت إلى بلادي واحد الشهر، وبعد أعود إلى المملكة العربية السعودية، وأصوم فيها، كنت أسكن في خارج الجامعة مع صدقي، وأطبخ في الصباح، ونأكل السحور وفي النهار نركب السيارة إلى كثيرة الأماكن من الرياض لنشاهدها، ففي الليل نصلى في مساجد الرياض كمثل: لشيخ كلبان، والشيخ ياسر القضار، وفي مسجد الملك عبدالله، أعجيب هؤلاء القارؤن هم قرؤوا القران الكريم ماهرون ومتعا أعجب في صلاة الترويح.
في هذه شهر أشعر سلاما وهدوء وأيضا في وقت لأكل الفطور أنظر أشخاصا من دورة لغير السعدية سيروا في الميملة، أكل معهم فيها ونصم دعاء، في آخر عشرة الشهر سفرت إلى مكة لأعتمر، وأكرب بالحافلة، في المسافرة متعبا لأن وقت المسافرة طويل.
بقيت في مكة خمسة أيام أزحم في المسجد الحرام الإنسان طلبوا الله نعمته، بعض الناس مانوا في المسجد الحرام، أتمنى كل وقت أن أسكن فيها ولكن لا أستطيع لأن سفرت واحدا أخاف أن أصعب في العيش بعد ذلك أعود إلى جامعتي وأرتب مسكني وأشتد الدراسة.
الحمد لله، الله يعطى الحياة والعقل والنعمة والنعمة والجسم لي، وأحمد الله كثيرا، الان أتمنى أن يزيدني علوما لأن أصعبَ في علوم العربية وحفظ، أسأل الله أن يعطى العلم ويجعل القران الكريم ريعا قلبي ونورا صدري. وأعوذ بالله من الشيطان وأعوذ بالله من الكسلا والانجذب.

رحلتي إلى تركيا
فى منتصف شهر ديسمبر عام 2010 حصلت إلى رسالة من حكومة تركيا تدعونني إلى مشاركة في الجلسة التي تنظمها والتي سماها: "القمة التركية الثانية لزعماء أفريقيا". قبل الإجابة إلى هذه الدعوة كان علي مراجعة سفارة تركيا في غانا إذ ليس لديهم سفارة في بنين بلدي. ولهذه المهمة، قبل ثلاثة أيام من بداية القمة سافرت إ غانا ولم أكن أعرف أحد وكان هذه الرحلة أول رحلبي إلى غانا. إلا أن أحد من رملائي أعطاني رقم أحد أصدقائه. نمت في فندق. وفي صبيحة اليوم التالي ذهب بي إلى تلك السفارة وحصلت على التأسيرة ممساعدة هذا الرجل إلا أنه حانني في صرف المال. بعد أن حصلت على التأشيرة رجعت إلى البلد وجهزت نفسي للمشاركة فى هذه القمة في هذا البلد البعيد من بلدي. فى يوم المغادرة خرجت إلى المطار فى الساعة الثانية ليلا حيث كان المغادرة ساعة الرابعة،
هذه كانت المرة الأولي أسافر بالطائرة وأخرج من قارة أفريقيا. أثناء هذه الرحلة كنت وحدي إلى أن وصلنا المغرب إذا تعرفت مع بعض المشاركين في هذه القمة وهم من جنسيات مختلفة. انتطرنا عشر ساعات في المطار إلى أن جاءتنا الطائرة التي توصلنا إلى إسطنبول عاصمة تركيا. بعد أن وصلنا مطار تركيا استقبلنا جماعة وقادونا إلى الفنادق. وفى صباح اليوم التالي كان يوم افتتاح القمة شارك في هذه القمة كبار شخصيات منهم رئيس الوزراء تركيا، رئيس دولة جزء القمر، ووزاء بعض الدول. كانت الرحلة ممتعة والقمة مفيدة. قضينا في هذا البلد أسبوعا كاملا ورجعنا إلى بلداننا-
والسلام عليكم

الرحلة الممتعة لطلب العلم
الرحلة التي أذكر دائما هي رحلتي إلى هيوستان في الأمريكا لطلب العلم، كانت الرحلة في 2010م، وتقع في الصيف.
سافرتُ إلى هيوستان مع بعض زملائي الذين يقومون معي في كندا، ولما سمعنا عن هذه الرحلة فبدأنا تخطيط الرحلة، أولاً تقود السيارة إلى محطة الحافلات في تورونتُ، ثم نركب الحافلة إلى ديتروئِت في الأمريكا، وبعد ذلك نطير بالطائِرة إِلى أتلانته فهيوستان. بعد تخطيطنا أعدنا للسفر، ووضعنا ملابسنا وكتبنا وأقلامنا ودفاتيرنا واحتجاجات الحمامية وعيرها في الحقائب، وبدأنا السفر.
ركبنا الحافلة صباحاً ساعة رابعة ونصف، ثم سيرتنا الحافلة إلى حد الأمريكا ولبثنا في الحافلة ساعة أو ساعتين، وجدنا الصعوبة مع الشرطة عند الحدود، فكان يسألنا الشرطة عن برنامج وكيفية الدراسة وأهمية السفر إليها ولماذ نسافر لها، فأصبح الشرطة مرتاحاً بأجوبتنا فأجاز الدخول إلى الأمريكا، بعد الحدود سهل الله السفر لنا ووصلنا هيوستان بلا صعوبة.
في هيوستان درسنا العقيدة والتفسير والحديث والرقائق والتجويد وبعض مسائِل مختصة بفقه الأقليات، استمتعتُ واستفدتُ كثيراً من البيئة العلمية ومن الطلاب الذين جاؤوا للدراسة ولطلب العلم فقط. رجعنا إلى كندا بعد عشرة أيام، ودرّسنا الذين بقوا في كندا ولم يسافروا.

رحلتي إلى عاصمة نيبال كتمندو
ذهبت أنا وصديقي اسمه علاءالدين إلى برنامج دعوى، وتشاورنا هنا فى إقامة رحلة ممتعة طويلة مستمدة بالحافلات، ثم حددنا لها موعداً خاصاً فارغاً فى الإجازة قبل مجئ الموعد جهزنا الأمتعة وكل ما نحتاج إليه في السفر من الزاد والطعام وحجزنا تذكرة الحافلة.
لما صادفنا الموعد، خرجنا من البيت مؤدعين أهلنا بالخير والأمن والسلامة، حتى وصلنا موقف السيارة المركزي.
بعد أن وصلنا إلى الموقف سألنا عميد الموقف عن موعد مغادرة السيارة، فقال لي: أنها ستتحرك بعد الخامسة مساءً - إن شاء الله.
في أثناء هذه الفرصة اشترينا بعض الأشياء من الطعام والشراب-
لمّا قرب وقت المغادرة ركبنا الحافلة، ثم تحركت وغادرت الناس الموجودين في موقف السيارة، وطفقت تَجُبُّ الطريق من الطرق، والغابة من الغابات حتى وقفت عند شارع فارغ من الزحمة بجانب الأيسر لعشر دقائق، هناك صلينا المغرب، ثم ركبنا الحافلة-
الحافلة لا تزال تتحرك وتمشى بسرعة قصوى وتجب الجبال العليا الشامخة وكنا نائمين على مقاعدنا المحجوزة، وما شعرنا بقطها الطرق البعيدة حتى وصلنا فى احدى الغابات، وشاهدنا هناك أسداً واقفا على الطريق وكان يزئر ويقشر أنيابه ويخوّف الناس، لما اقتربت الحافلة من الأسد فزاد زئيره، فوقفت الحافلة للحظة، وكنا خائفين مذعورين منه، ولكن الله فرج هذه الكربة بحكمه ومنه وكرمه.
ومن هنا تحركت الحافلة، ولا تزال تجب الطرق البعيدة حتى وصلنا المرام أي كتمندو عاصمة نيبال بعد أن يستغرق السفر عشر ساعات.
ومن الطريقة أن كتمندو موفورة بالجبال الشامخة وهى تقع بنفسها على الجبال وسكانها متشابهون بالصينيين، وأقمنا بها ثلاثة أيام تقريبا، وفى هذه الأيام شاهدنا المطار الدولى وحديقة الحيوانات والقصور القديمة التذكارية والأنهار العميقة، بعدها رجعنا إلى البيت.
استفدنا من هذه الرحلة كثيراً من الأشياء النبيلة.

رحلة مكة المكرمة لأداء العمرة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين.
أما بعد: عندما وصلتُ إلى مملكة العربية السعودية ونزلتُ من الطائرة وخرجتُ من المطار وجأت إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، فأول شئ قمت بها، وهي زيارت بيت الله الحرام لأداء العمرة.
ذهبتُ إلى البصحا وركبت إلى السيارة وبدأة السفر وكان السفر طويلا جداً وعندما وصلت إلى الميقات فلبثت الإحرام وبدأت باالنية إلى العمرة وعندما وصلت إلى مكة المكرمة ورائت بيت الله الحرام و وكنت مسروراً ومفروحا برؤيت بيت الله الحرام.
واول شئ بدأت به هو طواف من الكعبة المشرفة عندما انتهيت من الطواف فصليت ركعتين خلف مقام إبراهيم ثم ذهبت إلى الصفا والمروة وعندما إنتهيت من السعي حللت نفسى من العمرة ورجعت إلى فندق ونمت في الفندق وقتاً متوسطاً وبعد ذلك استيقظ من النوم وتوضأت فى الفندق وجأت مرة ثانية إلى بيت الله الحرام لأداء صلاة العشاء فصليت مع امام الحرمين الشريفين القارى الحافظ شوريم حفظه الله ورعاه وبعد ذلك رجعت إلى الفندق ونمت حتى إلى صلاة الصبح وعندما سمعت اذان صلاة الصبح فجئت إلى الحرم وصليت أيضاً مع الجماعة وبعد ذلك ذهبت إلى الفطور وعندما انتهيت من الفطور ذهبت إلى منى وتجولت فيه كثيراً ثم من المنى إلى ميدان العرفة وتجولت فيه حتى وصلت إلى جبل الرحمة وصعدت إلى جبل الرحمة وشاهدت منه ميدان العرفات بنظر دقيق وبعد ذلك ذهبت إلى غارى حرا التى كان يعبد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزرت جيداً وبعد ذلك ذهبت إلى المدينة المنورة لزيارة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وقبرا صاحبيه فسلمت على قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وقبرا صاحبيه وصليت ايضاً فى هذ المسجد النبوى وبعد ذلك ذهبت إلى جامعة الإسلامية ليزور بعض الأصدقاء من بلدنا فجلست معه وتكلتم معه بقلب مريح وطازج ومطمئن باالإيمان. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

رحلتى إلى الدمام
سافرت مع صديقى شيخ نور عالم من طريق نادي الطلاب، وأنا من المرشحين للذهاب إلى الدمام فى العام الماضى، تتحرك السيارة فى الساعة الثانية وكنت أتحدث مع صديقي شيخ نور عالم فى السيارة عن الأشياء التى ما رأيتها من قبل حتى وصلت فى احدى المحطة ونزلنا من السيارة، وهناك، أكلنا وجبة الغداء، ثم ركبنا السيارة، وكانت فى السياة مأكولات ومشروبات فأكلنا منه وشربنا، حتى وصلنا إلى الدمام فى الساعه الثامنة ليلاً ونزلنا من السيارة، سكنا فى بيت الشباب لإسلامى في الدمام ثم يوم الثانى ذهبنا إلى ميناء ملك عبدالعزيز الذى كان الدمام وشاهدنا أشياء التى تاتى من خارج المملكة السعودية العربية وصعدنا إلى البرج وشاهد البحر، ثم رجعنا من هنا، وذهبنا إلى السكن، بيت الشباب، وتناولنا وجبة الغداء، ثم ذهبنا إلى شاطئ البحر، وجوّ لنا أربع ساعات حولَ البحر وذقنا ماء البحار كان الماء البحار مليحا. وتناولنا وجبة العشاء، ثم رجعنا إلى السكن وثم بتنا الليل في السكن.
وفي الثالث صباحاً دهبنا إلى شاطئ البحر ومكثنا هناك من الصباح إلى المساء وتناولنا هناك وجبة الغداء والعشاء ثم رجعنا إلى السكن وقضينا الليل في السكن،
ويوم الرابع استعدنا لصلوة الجمعة، ثم صلينا صلوة الجمعة في الطريق، وتناولنا وجبة الغداء في إحدى المحطة ثم ركبنا فى السيارة ووصلنا إلى الجامعة بحمد الله بالأمن والسلام في الساعة الرابعة مساءاً.
ما واجهت فى هذه الرحلة أىّ صعوبة.
نعم سارت الرحلة كما خطط لها فى البداية.
ليس هناك أحداث أخرى بارزة لا زلت كى أذكرها.

السفر إلى البلدي
السفرت إلى البلد قبل سنة مع صديقي في النهية الإختبارات أول سفرنا إلى تركية وقفنا تقريبا يوم في الفندق كان مريحا وأيضا خرجنا من الفندق إلى خارج وإشترينا ملابس وأكلنا الطعام وأيضا ذهبنا مع صديقي إلى مكان خطيرة الذين يبعون المواد المخدرة وجاء الشرطة وأخذ منا تذاكر وتأشيرة وجواز السفر وقال لنا ماذا تفعلون هنا وأنا قلت نحن جاءنا لسياحة وأخذنا كلتني عندما وصل وقت السفر ذهبنا إلى الفندق وأخذنا الحقائب وذهبنا إلى المطار ورَكِبْنَا في الطائرة وكانت هذه الرحلة خمس سعات ووصلنا في البلد إستقبلنا الأب والأم وكنا مسرور جداً وجائو أصديقاء وهكذا

رحلة الحج
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين. أما بعد
فى سنة التى بدأت الدراسة العربية والإسلامية فى المملكة العربية السعودية وجدت فرصة للحج، حججت تلك السنة. هو فى السنة 1432هـ الموافق 2011م. حججت مع الجامعة التى تنظمه الجامعة كل عام للطلاب المستجدين فقط أو الذين لم يحجوا من قبل. وعلى رأس هذا البرنامج د. حمد اللحيدان حفظه الله.
وفي الساعة الثامنة والسابع من شهر ذي الحجة اجتمعنا فى المسجد مقابل الجامعة بجانب بوابة الثانية، ثم أفطرنا فيه، ثم جاء الدكتور (دكتور خضير) وألقى علينا كلمة، وهذا الدكتور من أحد المشرف الرحلة، ثم وزعوا الإحرام على جميع الطلاب المشاركين فى ذالك الحج عام 1432هـ الموافق 2011م.
بعد ذالك ركبنا الحافلات فى الساعة العاشرة صباحا، وكانت ثلاثة حافلات مجهزة. وقصدنا مكة المكرمة التى هي مكان لأداء الحج، كما هي معروف بين الناس. وفى أثناء سير استغرقنا وقت طويلا، وسبب هذا التأخر الز
وسبب هذا التأخر الزحمة الشديدة فى مكانين مكان الأول: النقل الجماعي. ومكان الثاني: قريب مكة المكرمة. جلسنا وجلسنا وجلسنا حتى أخيرا وصلنا إلى ميقات أهل نجد (السير الكبير أو أبيار علي). لما وصلنا إلى الميقات استحممنا ولبسنا الإحرام ثم بدأنا التلبية وهي: لبيك الله لبيك.... حتى وصلنا فى البيت الله الحرام الذى كنت أشتاق إليه جدا. ثم طفنا بالبيت سعينا فى المسعى وأدينا مناسك العمرة تماما. ومنا من نوى بالإفراد. والقران، والتمتع، وأنا نويت بالتمتع وتمتعت في الحج وفى اليوم الثامن من، ذهبنا إلى منى، ثم أدينا مناسك الحج كلها تماما من منى إلى عرفة، ومن عرفة إلى مزدلفة، ومن مزدلفة إلى منى أيضا حيث قضينا يومين فى منى ومنا من تأخر لثلاثة أيام فى منى، ومنا من تعجل فى يومين. وفي الليل الرابعة عشر غادرنا مكة نحن الذين استعجلنا في يومين، ثم وصلنا فى جامعتنا مباركة سالمين. ولله الحمد.

التخصصي فى المستقبل
الحمد لله رب العالمي ،الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، أما بعد.
التخصى الشرعية! التخصص الشرعية! ما أفضل التخصص فى العالم! ما أربح التخصص فى الدارين. وهذا التخصص هو أحب التخصص إلى الله وأفضله عنده أخشى الناس لله الذى تخصص فى هذا لمجال. قال الله تعالى: يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتو العلم درجت... وقال أيضا "قل هو يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون" وقال جل وعلا أيضا "كذلك إنما يخشى الله من عباده العلمؤ..."
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة" أي علم الدين، وعنه قال أيضا "من خرج في طلب العلم فهو فى سبيل الله حتى يرجعَ". وقال أيضا "من سلك طريقا يبتغي فيه علما سهل الله به طريقا إلى الجنة".
وقال أيضا "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين" وإذا أراد الله فلانا بالخير يفقه فى الدين، ولا يتفقه أحدٌ فى الدين إلا ان يتخصص فى العلم الشرعي.
فى طفولتى وحتى فى سن المراهقة وحتى الحين حبي في الدين الإسلامي شديد جدا كان فى مكاني الذى كنت أعيش فيه مشاييخ كثير متحرجون في الجامعات العربيات من شتى دول العربية، تعجبت منهم جدا ولذالك دائما أكون معهم أتخلق بخلقهم وأتعلم من أيديهم وألبس كما يلبسون. وأسرتي جميعا يدرسون علوم الدينية إما فى البلد أو خارجها. ليس معي أصدقاء الذين يريدون ان يتخصصوا فى هذا التخصص، ولكن إن شاء الله أشجعهم ولو دخلوا فى كلية أخرى ان يتعلموا علوم الدينية فى المساجد أو فى أي مكان يُدرس حتى يتفقهوا فى الدين ولو كان فى التخصص آخر حتى يكونوا من الذين يريد الله لهم خيرا فى الدارين ولذالك أستعد الإسعداد تماما لإلتحاق بالكلية الشرعية مثل: حفظ القرآن الكريم والحمد لله أنا في المملكة العربية السعودية وهذه فرصة نفيسة وماسة للدراسة من علوم الدينية. تمت.

رحلة إلى منطقة الشمال
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين. وبعد،
فى عطلة الصيف الماضي أردنا قيام رحلة دعوية إلى منطقة الشمال في سريلانكا. ثم تشاورنا مع جميع زملائي الذين يدرسون في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. وخططنا خطة جميلة. وبدأت الرحلة في سهر يوليو من عاصمة سريلانكا في حافلة، وكان عدد زملائنا 20.
والجدير بالذكر هنا أن منطقة الشمال كانت تحت سيطرة النمور التاملي 30 سنة تقريبا. ودمرت هذه الفرقة البلاد وخربت وأخرجت المسلمين من هذا المكان وسيطرت على بيوتهم وأموالهم وأخذت أموالهم. ثم بنصر الله تعالى أهلكت حكومة سريلانكا البوذية هذه الفرقة وذهب المسلمون والبوذيون إلى أماكنهم الأصلية. وكثر عدد الزوار إلى هذا المكان لمشاهدة تدمير هؤلاء الفرقة. وكانت رحلتنا أيضا إلى هذا المكان. وشاهدنا ما حدث لأهل البلد وما يحتاجون. وساعدناهم على ما نستطيع مما أعطانا الله. ثم قمنا بجمع الأطفال في مسجد كبير في بلد من هذه المنطقة، وعلمناهم القرآن والأحاديث ووضعنا بينهم المسابقات حتى يؤثر في قلوبهم عظمة الإسلام والدين الحنيف الذين يؤدي أصحابه إلى الجنة العالية يوم لاقيامة. وفي هذا البلد وقعت حادثة جميلة طريفة، ذهبنا بعد صلاة الصبح إلى فندق لنفطر ثم أكلنا حتى يبلغ الحلقوم ثم ذهبنا إلى شقتنا حتى نرتاح قليلاً. وبدأ كل منا يبحث الخلاء ليضي حاجته بسبب هذا الطعام. لكن كان في هذه الشقة بيت خلاء واحد فقط. وأدت هذا الفطور إلى إسهال الجميع حتى قضى بعضنا في السرير والغرفة ولم يستطيعوا أن يصبروا على ذلك وقضوا حوائحهم على ذلك.
وبعد ثلاثة أيام رجعنا إلى بلداننا، ولله الحمد كانت الرحلة على ما خططنا. واستفدنا بهده الرحلة استفادات كثيرة وشعرنا فقر الناس في هذه المنطقة. وشاهدنا أيضا ما استخدمه هذه الفرقة لإهلاك الناس من الأسلحة الدمار وتعجنا منه وصورناه. وأختم هذه القصة بهذا ولله الحمد والحمد لله رب العالمين.

التخصص في الشريعة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين. والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه ومن تبعهم وسلك نهجهم وسار على طريقتهم بإحسان إلى يوم الدين. وبعد، فبنعمة من الله جل وعلا أنني وجدت فرصة على الدراسة في هذه الجامعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية مع أن كثيرا من إخواننا في بلدنا يحاولون على دراستهم في هذه الجامعة العريقة.
وقد خلصت سنتين تقريبا في معهد تعليم اللغة العربية واستفدت أكثر الاستفادات وتطورت مهارات اللغة العربية عندي ولله الحمد والمنة.
وبعد إكمال دراستي في الدبلوم سأحاول أن أتخصص في الشريعة في كلية الشريعة. وهناك أسباب كثيرة لاختياري هذا التخصص. منها أنه لا يوجد في بلدنا أحد ممن تخصص في الشريعة. وكل من يدرس في الجامعيات يتخصصون في أصول الدين والإقتصاد وغير ذلك. وتشاورت مع زملائي الذين يدرسون في هذه الجامعة والأساتذة الذين درسوني في المدارس في بلدي وعلماء الكبار في بلدي حول هذه القضية المهمة. وأشاروا إلي إلى مهمة هذا التخصص لأن بلدنا بلد بوذية. والمسلمون هنا أقل من %10. وللأسف أن كثيرا من المسلمين أيضا أَلَّا دينيا لأنهم لا يعرفون الإسلام جيدا.
وهكذا أن البدع والخرافات والشرك قد خلط في عبادات المسلمين في بلدنا يدعون غير الله ويشكون حاجاتهم عند القبور ويطوفون حول قبور الصالحين والأولياء ويقلدون مذهب الإمام الشافعي رحمه الله ولا يخرجون عنه ولو خالفت المذهب القرآن والأحاديث الصحيحة. لذا أهل بلدي في حاجة ماسة إلى من يتخصص في الشريعة ليعلّم الناس الصحيح الخطأ وليفرق بين الحق والباطل والسنة والبدعة والإيمان والشرك. لذا أحببت أن أختار تخصصي في الشريعة. وللأسف هناك معوق كبير أرى أنها لا تمنعني من الدراسة لكنها تمنع من الإستفادة الكاملة وهو أنني لست بحافظ القرآن الكريم كاملا لذا أحاول الآن حفظ القرآن على ما أستطيع وأسأل منكم أن يدعو الله لي ليسهل حفظ كلام الله. وأرى أن تخصصي في الشريعة ستفيدني وتفيد أهلي وأهل بلدي وأسأل الله أن يسهل لي إكمال دراستي في الشريعة وأشكر الأستاذ الذي أثار قلوبنا على ذلك والحمد لله رب العالمين. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

الرحلة الدعوية
الحمد لله رب العالمين وبه نستعين ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم أصلي وأسلم على رسولك محمد صلى الله عليه وسلم. أما بعد
فأقول لكم فيما فعلت في وقت الصيفي عندما سفرت إلى البلد، لقد أقمنا بدورة العلمية للأبناء المسلمين في شرق البلاد التايلندية، والطلاب الذين شاركوا في هذه الدورة كانوا في مرحلة المتوسطة. وعددهم حوالي 60 طالبا، وهذه منطقة فيها مسلمين قليلين، والطلاب الذين شاركوا بعضهم جاءوا من منطقة الأخرى، وفي هذه الدورة لقد ألقينا لهم كثير من الدروس منها عقيدة، الصلاة والوضوء، وأنشطة مختلفة، وأقمنا بهذه الدورة حوالي خمسة أيام تقريباً، واستفد الطلاب فائدة كثيرةً من هذه الدورة، وهم يطلبون منا لهم بإقامة مثل هذه الدورة في مرة قادمة أيضا.
ولقد نجحنا في هذه الدورة واستفدنا كثيراً ونستطيع أن نوأخي معهم، وننتشر الإسلام في بلاد الكفر وينفع المسلمين كافة.

دراستي في أصول الدين
الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه وسلم وبعد
التخصص الذي أرغب في دراسته هو التخصص أصول الدين، وبداية التفكير في اختيار هذا المال لأنني أحبه وأرى في هذا المجال كثير من المواد الأساسي التي سأدرس فيها. مثل العقيدة، التفسير، الحديث وغيره وأيضا إذا تخرجت من هذا المجال أستطيع أن أواصل في مرحلة الماجستيربأي تخصص لأن الأصول الدين له تخصصات في مرحلة الماجستير.
وكثير من زملائي هم يدرسون في هذا المجال وهم يشجّعوني بالدراسة في هذا المجال وبعضهم متخصصون في هذا المجال، وهم أقوياء ممن يخادم الإسلام ويدعون الناس إلى الهدى، وكثير من الناس يدخلون الإسلام بأيديهم.
وإن شاء الله بإذن الله بعد تخرجت من مرحلة الدبلوم سأواصل الدراسة في هذا المجال مباشرة وسأحسن فيه وأرى أن هذا المجال مهم بنسبة لي لأني أحب الأعمال الدعوية ،وأنا أيضا أسكن في البلاد الكفر لابد عليّ بالتعلم لكي أحصل على العلم كثير.
وأخيراً أسأل الله أن يوافقني بهدا المجال، وسيفيدني وأهلي والمسلمين كامة وغيرهم.

الرحلة المفيدة
حمداً لمن قال في كتابه "سيروا فى الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين" وصلاة وسلاما على نبينا محمد وآله وصحبه الذين هاجروا من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة ثم أما بعد: فالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. قال الشاعر: تغرب عن الأوطان فى طلب العلى 
وسافر ففى الأسفار خمس فوائد
تفرج هم واكتساب معيشة
وعلم وآداب وصحبه ماجد
إذاً حينما غادرت من المملكة العربية السعودية فى بداية الإجازة الماضية ووصلت إلى دولتى نيجيريا ثم سافرت إلى عاصمة نبجيريا أبوحا لزيارة صديقى ولنيل خبراً وأدبا
لقد بدأت رحلتى بعد صلاة الفجر ولقيت خلال السفر بعض المسلمين وصلينا وتعرفنا بعضنا بعضا ثم وصلت فى أبوجا ليلة واتصلت إلى صديقى اسمه إلياس ثم جاء وسيارته لتنقلنى إلى بيته. أفادَتْنى الرحلة إفادة كثيرة التى لا أستطيع أذكرها منها تعليم الصبيان فى المدارس الابتدائية وإلقاء التوجهات والإرشادات الإسلامية لعامة الناس ثم زرت أكبر ملوك فى تلك المنطقة وبدأ بينى وبينه مكالمات مع المترجم لأن الملك يتحدث بلغة هوسا وأنا متحدث بلغة يوربا ثم نتكالم بلغة إنجليزية هى اللغة الرسمية فى دولتنا نيجيريا ثم زرت سفارة المملكة العربية السعودية ثم مكتب الملحق الدينى وصليت يوما هناك وأعطانى المكتب المصاحف المترجمة بلغة يوربا هى لغة قبيلتى وجزى الله لفاعل الخير خيرا الجزاء.
لقد رجعت من الرحلة بفوز عظيم ثم وزعت المصاحف على المسلمين المحتاجين بها عندما وصلت فى مدينتى.
تذكرت الشعر الذى كتبت فى مطلع كتابتى ألا هو من سافر تجد خمس فوائد بل يجد أكثر من ذلك كما أننى قد وجدت أكثر من خمس فوائد.
شكرا لكم والحمد لله رب العالمين

هدفى المستقبلى
يقول جل شأنه "من لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون" هذه الآية الكريمة ترغبنى أن أكون متخصصا بكلية الشريعة كى أرفع لى وللناس كلمة الكفر حتى نكون من الفائزين بالجنة.
قد أنشأت المدرسة الابتدائية بعد تخرج من المرحلة الثانوية كى أدعو الناس إلى الحق (الدين الاسلامي) لو أتخصص بكلية الشريعة لتنفع لى وللمسلمين فى مدينتى حاصة وفى دولتى عام، هناك بعض طلاب نيجيريا متخصصون بالشريعة هم قدوة حسنة فى الدعوة إلى الله وتطبيق شريعة الله على قدر استطاعتهم علما بأن أستاذي تخرج من كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وهو من تلاميذ شيخ ابن باز -رحمه الله تعالى- أستفيد من فضيلته حينما رجعت فى الإجازة وفى أثناء مواصلة دراستي.
لكن أسمع لدى بعض طلاب بأن مقررات كلية الشريعة كثيرة جدة لكنى سأحاول حتى أحصل إلى العلوم الإسلامية الشرعية كى أنفع لى وللمسلمين مستقبل القريب
أخيراً قال تعالى فى محكم التنزيل: والعصر 1 إن الإنسان لفى خسر 2 إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتوصوا بالصبر 3 هذه السورة تدلنى على ترغيب فى كلية الشريعة حتى أكون داعيا ومعلما إلى الطريق المستقيم
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه و الحمد لله رب العالمين.

الرحلة إلى المدينة المنورة:
استيقظ الرجل صباح يوم من الأيام، فى الإجازة بين الفصلين. فكان طالما يفكر في رحلة نحو المدينة المنورة.
ذهب إلى النقل الجماعي، فأخذ تذكرة السفر، وانطلقت الحافلة ساعة الثانية ظهراً فاتجهت صوب المدينة المنورة.
جلس الرجل فى الباص حتى كاد أن يملَّ من الجلوس، لولا أن شوقه إلى زيارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم تزداد كلما ابتعد عن الرياض واقترب من المدينة المنورة.
فوصل الرجل والليل قد جنَّ، واتصل بقريب له، فوصف له القريب مكان البيت. أخذ الرجل سيارة أجرة فوصف كما وُصف له. فبدأ صاحب السيارة يجول بالرجل جولانا، وأخيراً وصلا إلى الداره وعلامة التعب على الرجل بادية، فلما أخذ قسطاً من الراحة ذهب مسرعاً إلى زيارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم الذي أجاز لنا الشارع أن نشد إليه الرحال. فصلّى الركعتين في الروضة ثم سلم على الرسول صلى الله عليه وسلم وصاحبيه.
ثم دخل بقيع الغرقد، فدعا للموتى بالرحمة والمغفرة. فكان الرجل قد سمع عن مكتبة داخل الحرم المدني فزار المكتبة فجلس فيها وقتا من الزمن ثم عاد إلى البيت، وفي الغد زار جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة التى تخرج منها جلُّ علماء بلده. وزار جبل أحد وجبل الرماة ثم دعا لشهداء عزوة أحد. فبعد كل هذه الزيارات لم يتوقف الرجل من الريارة، بل توضأ من البيت واتجه مسجد قباء وصلى فيه كما شرع. وزار مكان عزوة بدر الكبرى إضافة على ذلك زار سبع المساجد المكان الذي وقع فيه عزوة الخندق أو الأحزاب.
فلم يترك الرجل مكاناً تاريخياً وإلا وقام بزيارته وعاد الرجل إلى الرياض ليلة سبتٍ وقد استفاد من رحلته تلك، فوائد جمة تجل عن الحصر.
لولا أن الوقت قد ضاقت علي لأردفت على هذه الرحلة رحلة أخرى.

كلِّيتي وتخصصي
لقد قمت بتفكير طويل حول هذا الموضوع منذ في فجر طفولتي. وكنت أتساءل نفسى أية كلية تريد أن تلتحق بها وأي تخصص ستواصل فيه مسيرتك العلمي ليساعدك في مسيرتك العملي، وحق لهذه الفكرة أن تكون في عقل كل ذي لب يهمه تقديم المجتمع، لأن الإنسان إذا نجح في اختيار الكلية المناسبة والتخصص الموافق قد ينجح في حياة الدارين.
فقد بيَّن لي أن ألتحق بكلية الشريعة لو قدِّر لي الالتحاق بالجامعة؛ لأن كلية الشريعة أم الكليات ففيها يدرس اللغة والاقتصاد...
إضافة إلى هذا حاجة البلاد والعباد إلى الشرعيين الذين يوضِّحون لهم سنة الرسول صلى الله عليه وسلم ومنهج السلف الأمة. يقومون بوعظ الناس وإرشادهم وتعليم الناس الدين الصحيح والعقيدة السليمة عقيدة أهل السنة والجماعة.
وبالإضافة أيضاً: تشجيع بعض المدرسين لى وتشجيع بعض الزملاء أيضا بمشاركتي فيها إذا شاء الله.
فهذا بالنسبة للكلية أما بالنسبة إلى التخصص فالتخصص المفضل لدي أصول الفقه؛ لأن هذا التخصص يجمع كل التحصصات الشريعة. وهذا التخصص يأتيك القواعد والأصول ويعلمك المجمل من المفصل. فالفقه لا يستغنى عن الأصول أي أصول الفقه. لذالك يقال كل أصولي فقيه وليس كل فقيه أصولي.
ولأجل ذلك كله أودُّ الالتحاق بالكلية الشريعة أم الكليات وأصلها. 
وأخيراً أوصى جميع إحوانى وأحواتى أن ينتبهوا في اختيار كلياتهم وتخصصاتهم لأنهم إذا فسلوا في احتيارها سيفشلون في مسيرتهم العملية وبالعكس صحيح.
مع السلام.

رحلة دعوية
في الخامسة عشر من عمري، خرجت مع عمي وزملائه لرحلة دعوية في القرى المجاورة لبلدي خلال  ستة أيام. استأنفنا الرحلة صباح يوم الأحد، بعد تناول الفطور، جهزنا راحلتنا، وقدمنا على السير واستغرق السير ثلاث ساعات حتى بلغنا القرية الأولى، وحين نزولنا، باشرنا بزيارة الإمام، فرحب بنا، وطلب منا الأخبار، فتولى رميلا لعمي الكلام، فحمد الله وأثنى عليه، ثمّ بين أهدافنا، وأشار إلى أننا ما جئنا لنكون حملاً لأي أحد، فلذا فإن مقرنا هو المسجد، ومضيفنا هو الإمام، ولكن ليس عليه أي تكلفة، من مأكل ولا مشرب، فإننا قد جهزنا كل شيء قبل المجيء، وكذلك سيكون جميع مشوارنا. فأراد الإمام أن يعترض على هذا الرأي، ولكن أصررنا على موقفنا، فقبل ذلك، وتقدم علينا لنزور أعيان القرية، من الباشا إلى رئيس الشاب، ثمّ رجعنا إلى المسجد الذي كان مقرنا، فتشاورنا عن كيفية إجراء البرامج وعينا رئيسا للمجلس فتمّ في هذه المشاورة عدة أمور هي: أ- إقامة ثلاث محاضرات في كلّ قرية؛ اثنتين بعد العشاء، وواحدة بعد الفجر.
ب- لقاء مع الشباب لاستقبال اقتراحاتهم في تنشيط الدعوة الإسلامية في قريتهم.
ج- تعيين المحاضرين لكلّ قرية وموضوعاتهم.
د- إقامة ليلة في كل قرية.
علما بأن القرى المخطط لها كانت ستة، فانتهينا من هذه الجلسة والظهر، فبعد أدائها، تناولنا الغداء وقلنا ثمّ نهضنا قبيل العصر، فاستعدنا لصلاة العصر، وبعد أدائها، أقمنا ناد لشاي، فتجاذبنا الحديث عن السير ومعيشة القرية،  والمشقة التى يعانونها، مع أني كنت أصغرهم، إلا نهم كانو لا يمنعون عن المشاركة في أى شي كنت أريد المشاركة فيه، وطاب الحديث بيننا، إلا أن منّ صاحب الشاي علينا بكؤوسه، فتجاذبناها وتنافسنا في شربه. واستذوقناه، إلّا أن مالت الشمس للغروب، فبدأنا بالاسحمام، وقضينا قبل المغرب هذا المهام. وجنّ الليل واستولى الظلام فاكتشفنا أن القرية ليست مضيئة بكهرباء، فبدأ تحيرنا وكيف سيكون المبيت بدون مروحة ولا مكيف. وشق عليّ ذلك، وبدأ بي الحنين إلى بيتي، وبعد العشاء أقمنا المحاضرتين اثره، كما قررنا وتم كل ذلك كما أردنا. ثمّ أخذنا بالسمر إلّا أن غاب القمر، وغلب علينا الكرى. فنمنا إلى الفجر. وبعدها أقمنا المحاضرة الأخيرة، ثمّ استعدنا للرحلة بعد اللقاء مع الشباب، وهكذا أجرينا الأمور في جميع القرى المزورة. ومن الطريف في هذه الرحلة، في ليلة من الليالي بعد المحاضرة ونحن في السمر، احتف بالمسجد الغنائم من كلّ جهة، وبدؤو يصوتون، فخفنا لأننا حسبناهم من السحرة القرية، ولكن بحمد الل لم نصاب بأي مشقة في هذه القرى. وبعد القرية السادسة رجعنا إلى بلدنا سالمين عانمين.


إن طلب العلم مهم في حياة الإنسان، ولكن من المستحيل أن يستوعب أي شخص جميع العلم، فضروري أن يتخصص في فنّ من الفنون، ويتعمق ويتدفق في ذلك لينتج شيئا في المستقبل فى ذلك المجال.
فقبل أن يختار الإنسان تخصصا، من المفيد أن يشاور ضميره وينظر أي فنّ يتذوقه، ثمّ يستخير الله ويتوكل على، ويبذل جهد فيه.
فاهتمامي أنا في مجال الدراسة هو علم اللسانيات. كالأدب وعلم اللغة والرياضيات، والتربية العامة. فلما واجهنى إختيار التخصص تحيرت في الاختيار.
فاستشرت بعض الأساتذة، وكانو يعرفون ميولي في طلب العلم، فأشاروا إليّ بكلية اللغة العربية وآدابها. فناقشت نفسي في ذلك، فرأيته مناسبا لي، لأني منذ وأنا في المرحلة الإعدادية، كنت أميل إلى اللغة العربية، مع أ،ها كانت مادة اختيارية، فكنت أحسنها وأنا في الثانوية، فحفظت نصف ألفية بن مالك وكنت أقرأ شروحه، وكنت أقرأ في آداب العرب وتاريخه، وكنت أعرف بعض شعراء الجاهلية والإسلامية والأموية، بإختصار كنت أعرف شيئا كثيرا في هذا التخصص، وأتذوق بالقراءة في كتبه، بإضافة أن دولتى فرنسية اللغة، فلم يكن الكثيرين تخصصوا فيه، ففهمت أني لو أتخصص فيه أستفيد كثيرا وأفيد الأمة ومجتمعي، مع أن اللغة العربية هي لغة الإسلام والقرآن والسنة النبوية الشريفة، فلو أحصل على الدراسات العليا فيه، فسأتخصص في تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها، وبعد هذا المشوار العلمي. إن أتيحت لي الفرصة، فسأكون معهد لتعليم اللغة العربية في بلدي، ليتعلم قومي العربية؛ لكي يفهموا القرآن والسنة والدين ولكن واجهت صعوبة في بعض المواد من هذا التخصص كتاريخ الأدب. وتاريخ المملكة العربية السعودية، ولكن بحمد الله ذللت جميع العقبات التى واجهتني.
وإن شاء الله سيجري الأمر على منواله.

رحلة الحج
في العام الماضي التحقت بالمعهد تعليم اللغة العربية، وكانت من عادات الجامعة أن ينظموا رحلة الحج للمستجدين الذين لم يسبق لهم أن يحجوا، فكنت من بين هؤلاء الطلاب، ففي يوم السابع من ذي الحجة دخلنا في الحافلة صباحا وتوجهنا إلى مكة لأداء فريضة الحج، وقد استعدّ لهذه الرحلة التى تذكرونها مدى حياتهم الطلابية وكان عددنا يزيد عن مائتي شخص، فلما وصلنا إلى الميقات اعتسلنا وألبسنا الإحرام، ثم وصلنا طريقنا ونحن قائلين "لبيك اللهم لبيك" فلما كنا بقرب مكة ازدحم الطريق فأصبحت الحافلة لا تسير إلا خطوة خطوة ففي الصباح من الغد دخلنا مكة المكرمة وأدينا طواف الزيارة وهي طواف القدوم ثم توجّهنا إلى فندق الضيافة منتظرين أيام المنى والعرفات وأيام التشريق، ففي يوم الثامن يوم التروية توجّهنا إلى منى بعد الزوال حيث صلّينا الظهر والعصر قصرا بلا جمع ثم إلى مزدلفة. فلما كان يوم التاسع وهو يم عرفة توجّهنا إلى عرفة حيث صلينا الظهر والعصر قصرا وجمعا، ثم ألزمنا الدعاء والذكر حتى غروب الشمس، ففي يوم النحر أدّينا ما علينا القيام به من رمي الجمرات والحلق وطواف الإفاضة، ففي الحادية عشر والثانية عشر والثالثة عشر أيام التشريق رمي الجمار الثالثة كما يلزم فلما أكملنا حجّنا توجهنا إلى الرياض وقد أدينا فريضة الحج ولله الحمد والمنّة. أمّا بنسبة للصعوبات فلا يخلو كل عمل من صعوبة لاسيما الحج. نسأل الله أن يجعل حجّنا حجّا مقبولة مباركة وأن يسّر الحج للاخرين.

حب رواية الحديث
أريد الالتحاق بكلية أصول الدين إن شاء الله؛ لماذا اخترت كلية الحديث لأن شيخنا الجليل المحدث العلامة محمد الناصر الدين "الألباني" تأثر فيّ تأثرا كبيرا لخدمة الحديث ولم يأت أحد في عصره عمل مثل عمله، حتى لقب بأنه محدث عصره، وسبب الثاني أنني درست عند شيخ تخصص في كلية الحديث بجامعة الإسلامية بالمدينة، فعلا تأثرت بهذا الشيخ لمعرفته بالحديث، وسبب الثالث أن مجتمعنا بحاجة ماسة إلى علم الحديث؛ لأن الدعاة في دولتي أغلبهم لا يعرفون الحديث يروون الأحاديث الضعيفة بل الأحاديث الموضوعة، فلكي نزيل هذه المشكلة لا بد من تعليم الأحاديث ودرستها دراسة عميقة ثم نرجع إلى الدولة ونلعب دورا هامّا لهذا المجال ونحسب أجرنا عند الله حيث قال الرسول (ص) من دعا إلى هدى كان له مثل أجور من تبعه لا ينقص من اجورهم شيئا. ثم أودّ بعد ذالك كلية الشريعة لما لها أيضا دورا هامّا في مجال خدمة الدين على وجه المطلوبوكما يوجد في أيضا من لا يعرف أحكام دينه من فرائض ووجبات وسنن. ويوجد عندنا مشكلة الدعاة حيث يأتي واحد يحرم الأشياء ويأتي في نفس الوقت آخر يستحلها. وكذالك انتشرت طوائف الصوفية من القادرية والتجانية وحتى الشيعة بدؤو ينتشرون مذهبهم الضالة المضلة، لا بد لنا من العلم الصحيحة وإزالة المشكلة بإذن الله، وأطلب من زملائي أن يأملوا النظر في هذا الجانب المفيد لأننا خلقنا لأجله "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون" والله الموفق.

رحلة القصيم
بسم الله الرحمن الرحيم
قمنا بهذه الرحلة في السنة الماضية. حينما رأينا الأعلان عن رحلة إلي المنطقة القصيم قررنا بزملاء أن نسجل أسماءنا في هذه الرحلة.
بعد ذلك خرجت الأسماء للطلاب الذين سيسافرون. أنا وبعد زملائي ركبنا حافلة الرحة وبدأت رحلتنا.
وهذه الرحلة كانت ممتعة. حينما وصلنا إلى القصيم قضينا تلك الليلة في الفندوق الذي يسمى بيت الشباب. وفي يداية الصباح زرنا الأماكن القديمة التي الناس كان يعيشون قبل 4 مئة سنة. وأعْجَبَتْي هذه القرية بكثير. حينما كُنا نمر على الييوت التي القديمة شعرنا كأننا نحن نعيش في ذلك الزمان. بعد ذلك رجعنا إلى الفندق لكي نسترح. واليوم التاني ذهبنا مع الطلاب إلى المصنعة التمور. شاهدنا التمور التي تؤخذ من النخل وكيف ينظفون بمراحل مركبة ويجحظون الناس بشكل مختلف. بعد رحلتنا هذه زرنا المصنعة للحليب جاء اليوم الثالث وقال لنا مشرف الرحلة سنزور
مئسَّسة شيخ صالح بن عثيمين. التي تقع في عنيزة. دخلنا مكتبة هذه مئسسة. وبعضنا كان يشتر الكتب لصالح بن عثيمين. وجلسنا في القاعة الكبيرة لمشاهدة الفلم عن حياة شيخ صالح بن عثيمين وسيرته العلمية، في طلب العلم. والعملية الخيرية للمئسسة هذه. رحلتنا هذه كانت ممتعة ووقتا سائدا بها. وما قابلنا بالصعوبات في هذه الرحلة ولله الحمد. الأشياء التي تعلمت في هذه الرحلة منها السفر. الذي نعرف بها الأماكن الغريبة تتعرف بالناس النخلفين، بعادتهم، وحياتهم الإجتمعية، وأحوالهم، ومعملتهم بالضيوف.

اهتمامات
التخصص الذي أرغب في دراستي وعملي هي التدريس في العلوم الدينية.
إختياري لهذا المجال قلة العلم وكثرة البهل في بلادنا.
المتخصصون الذين أستفد منهم هم الشيوخ والمدرسون في جامعتنا.
زملائي  هم أيضا يرعبون لهذا التخصص حتى يدرسوا في بلدي ويعلموا الناس أحكام دينهم. أسرتي وزملائي يشجعون لهذا إختياري وبعضهم يساعدون للوصول إلى هذا التخصص.
قصدنا إننا نقوم بمحاضرات ويستفدون الناس من هذه المحاصرات العلمية ونعلمهم أحكام الدين حتى يحصل عليهم العلم ونعرف سنقابل بعض الصعوبات لكن إن الله هو حسبنا. ونسأل الله أن يوفق في قصدنا هذا.

رحلتي مع أصدقائي إلى "نوورليا"
أنا طالب سريلانكي، أدرس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بمملكة السعودية العربية. لمّا سافرت إلى بلدي في إجازة الصيفية الماضية، قررنا مع أصدقائي أن نقيم برحلة إلى منطقة الوسطية، وهي "نوورليا". وسبب اختيارنا هذه المنطقة، سريلانكا جزيرة صغيرة جميلة وتقع في جنوب قارة آسيا في محيط الهند وأجمل مناطقها، ومكانها، وطقسها "نوورليا".
وحجزنا سيارة مريحة في عشر الأواخر من رمضان وموعدنا للرحلة بعد يوم من عيد الفطر. فلمّا حصلنا الموعد اجتمعنا في بيتي ليلا بعدما انتهينا الصلاة الفجر ركبنا السيارة مباشرة، وهي الساعة السادسة تقريبا. وأثناء رحلتنا اشترينا الأشياء المحتاجة في السفر مثل المشروبات والأطعمة وغيرها. وعندما نمرّ بأماكن الجملة نوقف السيارة ونشاهد المنظر الجميل ونصوّر فردا وجماعة. ووصلنا "نوورليا" في الساعة التاسعة صباحا ونزلنا أمام مطعم لنتناول الفطور. وبعدما تناولنا الفطور ركبنا السيارة ومواجها إلى مكان اسمها "ويلي مادا" لأن هناك بناء قديما بنيت قبل 83 عاما وزرنا تلك المكان وبعد ذلك رجعنا إلى مكان أخرى اسمها "لوكانتا" ولكن لم يكن لنا الزيارة منعنا الحارث الذهاب داخلها لأن ذلك اليوم كان بردا شديدا وأحاطنا الثلج.
وتناولنا الغذاء ثم رجعنا إلى حديقة الزهراء وشاهدنا المناظر الجميلة واسترحنا حتى المساء وزرنا أماكن غيرها. وعدنا إلى قريتنا ليلا.
وكانت الرحلة ممتازة واستفدنا كثيرا. وشارك معنا في هذه الرحلة السعيدة عشرة أشخاص.

تخصصي في المستقبل
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد...
كنت أدرس في مدرسة الحكومية وشرح الله صدري أن أتعلم اللغة العربية، بعدما انتهيت الثانوية دخلت المدرسة العربية في بلدي كي أفهم القرآن الكريم والسنة النبوية. حينما بدأت دراستي العربية واجهت الصعوبات في أوّلها ولكن سهّلني الله بعد فترة. كما يقول سبحانه وتعالى "إنّ مع العسر يسرى".
وخلال دراستي العربية شاركت في مقابلة لهذه الجامعة العريقة وبعون الله قبلت ولم أكن أتوقع عن قبولي ورزق ني الله من حيث لا أحتسب الحمد لله... ولمّا جئت لهذه الجامعة دخلت في معهد تعليم اللغة العربية في مستوى الثاني، الآن في الدبلوم الأول. قد فكرت أن أجعل تخصصي في مجال الشريعة لأنني ذو حاجة في علوم الشريعة وكذلك ليس في قريتي أحد تخصص في الشريعة كي يدرّس ويساعد أهل قريتي وأساعدهم وأبلغّهم ما عندي من المعلومات الجيدة مطيعا لقول النبي صلى الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو آية". إن شاء الله تعالى....
"وشاركوني في دعائكم بعد كل صلاة مكتوبة ومسنونة" "وجزاكم الله خيرا".


بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي أرغب في مستقبل أيامي هو علوم الشرعية نحو أصول الفقه ومصطالح الحديث والعقيدة. بدأت أن أفكر في اختيار تخصصي في بداية الدراسة في المعهد تعليم اللغة العربية. فكم من زملائي بدرسون في كليات المختلفة: من يدرس في كلية الشريعة ومن يدرس في كلية أصول الدين ومن منهم في كلية الدعوة. فبدأت أفكر أي كلية أختار أنا؟ وما الكلية أحسن وأفضل؟ ولم زملائي اختاروا كلياتهم؟ ذهبت إلى زملائي الذين قدماء وجدد في تحصصهم. بعد حوار مع كل واحد قام بين لدي اختار بين أصول الدين والشريعة وكل واحد كان يثني على تخصصه. ولكن أنا عرفت منهم أن في أصول الدين لا يوجد أصول الفقه وبعض المواد الأخرى التي أنا لم أتعلمها من قبل والتي أحْتاج إليها شديدا. فقررت بالشريعة التي معروفة بعلمائها وأبنائها الذين إنتشروا في البلاد كالدعاة والعلماء والقضاء. فالمسلمون يحتاجون إليهم.
ولكن مع ذلك فهمت أن لأجانب الذين جاءو من البلاد مختلفة غير العربية لن تكفي التخصص واحد سواء كان هي الشريعة أو أصول الدين ونحوها. وكلنا نحتاج إلى كل العلوم وأولها اللغة العربية لنفهم بعد ذلك علوم الأخرى وهي وسيلة والمفتاح العلم.
بالأسف لا نستطيع ذلك. وبين يدينا اختيار لنختار التحصص الواحد. وفي هذا اختيار قررت بالشريعة. وساعدوا في اختياري زملائي المجتهدون في طلب العلم من كلية الشريعة. وأرجو أن أدخل الشريعة وأسأل الله ذلك وأسأله عز وجل التوفيك والفقه.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

الرحلة إلى الصحراء البعيدة عن الجامعة
قبل نصف سنة وأكثر، فكرنا أنا وزملائي الصينيين في الرحلة إلى مكان ما ذهبنا إليه من قبل لاستراحة. اخترنا وقت الصباح إلى المقصد، وهو الصحراء البعيدة عن الجامعة بمسافة مئة كيلوا متر تقريبا. واستأجرنا سيارة قبل الانطلاق إلى هناك، وجهزنا بعض اللوازم، مثل المياه الباردة، وعدة العلبات من العصير. وبعض الفواكه والنظارة الشمسية، والسجادات وإلى الآخر. ثم انطلقنا إلى هذه الصحراء، وسقت السيارة بزملائي متجهين إلى هناك.
كنا تمتعنا بلهواء الصباحي المنعش، وبمناظر الصحرائية ودردشنا داخل السيارة بسرور. وأنا سائق السيارة المسرع. استغرقنا ساعة تقريباً إلى المقصد.
ولهذا المكان ميزة للعبة، وهي اللعبة بلدراجة النارية على مطبة الرمل، كنا سمعنا هذه الممارسة الرياضية الممتعة منذ زمان، لذا أصبحنا مثارين وسعداء بسبب بلوغ "الحلم"، ورجعنا مباشرة بعد انتهاء العبة للوصول إلى الجامعة قبل صلاة المغرب، وكنا سالمين، ما حدث أي المحادثات، والحمد لله!

الرحلة إلى السعود (للدراسة)
بدأت الرحلة إلى السعود العربية بعد أن تمّ لى القبول لأكمال دراستى فى إحدى جامعات الاسلامية فى مملكة العربية. وفي 23 /06/ 1433 ذهبت إلى سفار السعود الموجود في عاصمة النيجيريا لأن أتسلم بعض العناصر الرحلة؛ منها التأشيرة وتذكرة الرحلة، ولما وصلت السفار وجدت موظفا وأعطانى كل ما يحتاج إليه بعد أن سلمته الاسبانة الى أعطانى إياه. ورجعت إلى بلدى لاستعداد للرحلة إلى السعود العربية، والبيانة المكتوبة في "التذكرة" على أن الرحلة تكون في النهار يوم السبت الموافق 13 /07/ 1433هـ، وهناك التنبيه المكتوب بأسفل التذكرة يدلنى على الحضور مبكرا في المطار ألّا يفوتى الرحلة إذا تأخرت فى الحضور ولو دقيقة. وفي يوم الموعد ذهبت إلى المطار بعد أن صليت صلاة الصبح لحصور مبكرا لأه هذه الرحلة أولها منذ أن بلغت الرشد، ولم يسبق أن سفرت إلى خارج النيجيريا، وكل الرحلة شاركت فيها لم تكن إلا في الداخل "بلدى" وبعون الله وصلت المطار قبل ساعة الرحلة بساعتين ووجدت بعض الزملاء المقبولين فى الجامعة وبعض طلاب الجامعة الذين قضوا إجازة الدراسى الثانى وهم يعودون إلى المملكة وفى وجوه كل بهجة وسرور، وأخذ كل يتبادل المصافحة ويسلّم بعض على بعض ثم نتعرفون فيما بيننا، وفجئة سمعنا رنين تتبعنا بذهاب إلى الاستقبال بعد وُزن ما لدينا من حقائب، وبعد ذلك تركنا الاستقبال موجها إلى الطائر التى تقلنا من النيجيريا إلى إثوبى (Ethopia) قبل وصولنا إلى إثوبحى (Ethopia) لقيت كثيرا من التعب والصعبة لأنني أول مرة تعوضت نفسى على الرحلة الطويلة التى شعرت فى أثنائها شديد البرد حتى لم أستطع أكل ما قدم لى من الطعام. وإنى لمستغرب لما وصلنا إلى المطار في إثوبحى (Ethopia) عند هبوط الطائرة لأن كل شيء تغير تمام حتى ظننت ألّا ملجأ إلا الموت وبالى إلى خالى عن جسدى وبعد قليل استقرت الطائرة على الارض بسلامة وفتحت عيني  فإذا بمملكة السعودية العربية وحينئذ لم أستطع التلفظ شيئا إلّا قول الحمد على سلامة الرحلة التى استغرقت ثمان ساعات فى الجوِّ. وفي يوم التالى ذهبت إلى الجامعة وشهدها ووحدت مظهرها يوحى بما فيها من الاستعدادات الدراسية المؤيدة للطلاب العلم. الحمد لله تم الرحلة كما خططناها.

تخصصى الغة العربية
وإننى أود أن أتعلم فى كلية اللغة العربية كى أفهم الدين، وقد سبق أن نلتُ أن ميولى إلى اللغة العربية منذ صغرى، وذلك حين أرسلنى أبى إلى مدرسة الابتدائية لتعليم اللغة العربية، وبدأت بتعليم القران الكريم والكتابة على أيدى المخصصين والأكفاء فى ميدان تعليم وتعلُّم وبالتدرج يستقر المعلومات فى ذهنى، وبدأت ألتهم العلم من أيدى أصحابه حتى أتقن القراءة والكتابة. وبدأت أتعلم القران بالحفظ. وفى يوم ما أخذ واحد من الاساتذة يتحدث عن مزيا اللغة العربية وعرّفنا على أنها للغة القران وقرأ لنا قوله تعالى: إنا أنزلناه قرانا عربيا .... وبين لنا فيها على أن القران منزل بللغة العربية، وجرى حديثه على ميزيا اللغة العربية بحيث أنها لغة أهل الدين وبها تحدث المصطفى ولا ريب فيه أن أصحابه يتكلمون بهذه اللغة إذن وعلى من أراد التفقه فى الدين وتعميقه لا بد له أن يتعلم هذه اللغة على وجه يليق، أليس قوله صلى الله عليه وسلم: من يرد به الله خيرا يفقه فى الدين من الذى يتفقه فى الدين إلّا من تعمق في صميم تعليم هذه اللغة التى بها نزل أحكام الشريعة وأحاديث المصطفى التى تبين لها ما أشكل علينا من هذا الدين فحسبنا فخرا فى تعليم هذه اللغة التى نزل بها القرآن مصدقا لما بين يديه.
وفى ميدن تعليم هذه اللغة نأخذ البلاغة والنحو والأدب مهرات اللغوية التى تدلنا على تعمق فى معانى القران. فحسبنا يعتبر بوجوبه كل ما يؤهل على فعل الوجبات إذن فتعليم اللغة العربية يعتبر بواجب لأن أول الطريق لتفقه فى الدين وتعليم سائر العلوم الاسلامية. وأنا أرجو الميسير قدما لتعليم هذه اللغة لنيل مقصد الاعلى حتى أبين للناس حقيقة هذه الدين وقواعده لأن بعض الناس زاغ عن مقصد هذا الدين ويحسبون أنهم متهدون، ولذلك يرى فى الشوارع كثير من البدع والموضوعات والانحراف لبعد الناس عن تعميق فى الدين. وأخيرا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لأن يهدى الله بك رجلا خير لك من الدنيا ... ولمن ذلك الخير إلّا من تعلم اللغة العربية وتعمق فيها وأنا أتمنى الدراسة والتعليم والتعميق فيها لقيام الوجبات. والله ولي التوفيق

الرحلة الناجحة إلى المدينة المنورة
"التمهيد"
الحمد لله الذي بشر الموحدين بجلائل النعم، وانذر المشركين والمبتدعين، بسلاسل العذاب، والنقم وأصلي وأسلم على من اسس التوحيد في العرب والعجم وعلى آله وصحابته الذين هم ذو المجد والكرم: ثم أما بعد.
ذهبت أنا وزملائي وأصدقائي الأعزاء والكرماء، أولاً كلنا صلينا الفجر بجماعة، ثم بعد ذلك أخذنا راحتنا (أي نمنا، ثم بعد ذلك استيقضنا من نومنا، وبعد ذلك أفطرنا (أي أكلنا الفطور) ثم بعده ذهبنا إلى الشركة (أي مكان مطابع المصاحف. ما شاء الله شركة كبيره وجميلة جداً، وأخذنا حقنا مصحف أو مصحفين من يد الموظفين أو العاملين، ثم بعد ذلك تكلمنا من الإشراف عن موضوع الذهاب للإماكن الخاص في أطراف المدينة، قد أعطى لنا الإجازة من الإشراف والإجرة بمقدار مائة ريال وذهبت أنا وأصدقائي أولاَّ إلى جبل الرماة، وجبل أحد، ثم انهيت أنا وزملائي برؤية هذا الأماكن، المقدسة الخاصة المشرفة، وعدنا إلى زيارة مسجد القبلتين ثم بعد ذلك قصدنا زيارة مسجد قباء، وصلينا صلاة العشاء في جماعة، وهكذا عدنا كلنا جميعاً بحمد الله وإحسانه وفضله وتوفيقه وكرمه ومنه وأعطائه،
وكلنا مسرورين بهذه الرحلة الناجحة العظيمة، وهذه الرحلة من جانب عمادة الشئون الطلابية وهذه الرحلات نعمة عظيمة من الله لنا إن كنا نفهم قدرها، أولاً نعمة في هذه الرحلات نعمة الفراغة. كما جاء في الحديث الصحيح. قال النبي صلى الله عليه وسلم - نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ، وكما قال الله تعالي في محكم تنزيله وهو أصدق القائلين وما بكم من نعمة فمن الله، وكلنا نسأل في مثل هذه النعمات العظيمة، وهنكدا كلنا عدنا من هذه الرحلة،
وأدعو الله تعالى أن يوفقنا في كل خير وأن يجنبنا من كل شر وسوء والحاد. إنه جواد كريم سميع مجيب الدعاء.
شكراً لكم جميعاً - والسلام عليكم ورحمة وبركاته..
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين..


إن الحمد لله نحمده ونسيعنه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده اله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمداً عبده ورسوله: ثم أما بعد..
أنا أرغب في الشريعة أولا لأنني أحب من البداية من عمري، حيث حفظت القرآن كان قد أشوق أدرس في الشريعة، لأنها طريق مسهل في الدعوة لدعوة الداعي ولكل فن رجال إذا لم أكن خريج من الشريعة، فكيف أدعوا الناس إلى الله وليس عندي شيء من علوم الشريعة، لإجل هذا أحب وأختار أن أدخل في كلية الشريعة لازماً، وايضاً في كلية الشريعة إستفادة كثيرة بالنسبة في كليات أخرى،
نعم هناك متخصصون في هذا الفن كثيرون وايضاً شاورت مع بعض الأصدقائي والزملائي، وشاوروني كلهم في أن أدخل في كلية الشريعة.
وهناك بعض من أصدقائنا قد تخوف من أنه يدخل في كلية الشريعة، ولكن لا بأس، الأذهان مختلفة والأشخاص أيضاً مختلفة في كل شيء. وكما جاء في القول المشهور. من جدَّ وجدَّ، وكما جاء في القرآن الكريم - وأن ليس للانسان الإّ ما سعى. فلا بأس إن شاء الله أدخل في الشريعة، وأجتهد وليس اليأس من صفات المؤمن بل اليأس من صفات الكفار، كما جاء في القرآن الكريم إنه لا ييأس من روح الله الإّ القوم الكافرون من الذي ييأس لم ينجح في أي دور من دورات تعلميه، لذا أنصح كل من الطلاب أو أصدقائي لا يكن المؤمن جبانا بل المؤمن قوي في كل شئون حياته.
أول شيء أنا أقدم في المجتمع، تصحيح العقيدة لأن العقيدة شيء مهم في حياة المسلم إذا لم يكن العقيدة لأن صحيحاً قلا شي عند المسلم قيمة من عقيدته لذا هذا ضروري لكل من دعا إلى الله وهكذا دعا الأنبياء والرسل من البداية الي آخره. كما قال تعالى قال يقوم اعبد الله ما لكم من إله غيره.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.

الرحلة إلى مكة
كنا قد قضينا الرحلة إلى مكة مع الجامعة لاداء الحج والعمرة، في السنة الماضية، وحينما وصلنا المقيقات توقفنا هناك واغتسلنا ولبسنا ملابس الإحرام، ثم اتجهنا إلى مكة ودخلنا مسجد الحرام، ثم طفنا حول الكعبة سبعة أشواط، حينما انتهينا الطواف صلينا خلف مقام إبراهيم عليه السلام ركعتين، ثم سعينا بين الصفا والمروة سبعة أشواط وبعد ذلك كنا نستريح قليلا ونشرب ماء الزمزم ثم نحلق رأسنا وبعد ذلك اكلنا الطعام في المطعام قريب من المسجد الحرام، ثم نذهب مع الجميع إلى الفندق قريب من المبنى وننام هناك وكنا مسروراً في ذلك الوقت لأن نحن أول مرة ذهبنا إلى مكة المكرمة وشعرنا بفرح شديد جدّاً وأشكر الله سبحانه وتعالى قد حججنا مع الجامعة بدون قيود الحمد لله والشكر لله.
والآن سيأتي عيد الأضحى وأتمنى أن أذهب هناك لأداء الحج نيابة عن أمي لأن أمي قد ماتت عندما كنت صغيراً لأن في بلداننا بعضنا لا يستطيعون الحج والعمرة سبب يحتاج إلى النقود الكثيرة والقيود صعبة والآن فرصة لنا لجميع الطلاب فلا بد أن نذهب هناك لأن إذا كنَّا في بلادنا ربما لا نستطيع الذهاب إلى مكة؛ لأن النقود لا يكفي.

رغبتى أن أدرس في أصول الدين
حينما كنت في فلبين أتمنى أن أدرس في كلية أصول الدين وحتى الآن رغبتي ما انتهت، إن شاء الله أرغب أن أدرس في أصول الدين لأن فيها العقيدة والحديث والتفسير، أريد أن أتعلمها لأن هذه المواد من أهم بعض المواد؛ لان في بلادنا كثير من الناس عقيدتهم ليست صحيحةً كانوا يشركون بالله يعبدون الأوصان ويتوسلون بالأموات والشياطين ويعلمون السحر والكهنة ويشربون الخمور والميسر ويصدقون السحر والكهنة والنجوم، فلذلك هذا السبب الذي رغبت فيه أريد أن أتعلمها لكي أرعو الناس في بلادنا إلى عقيدة صحيحة، وأريد أن يتركوا الشرك والسحر والكهان والنجوم لكي يتسقيم عقيديتهم إلى عقيدة صحيحة كما عقيدة أهل السنة والجماعة، كما عقيدة أهل السلف ليس كما عقيدة بعض الفروق مثلا الشيعة هذه الفرقة عقيدتهم ليست صحيحة. وأنا أريد أن أدرس كلية أصول الدين لكي ادعو الناس في بلادنا أهدافي لكي اصحح عقيدتهم إلى عقيدة صحيحة.

الرحلة إلى محبوبتي
في الإجازة الماضية لقد سفرت إلى بلدتيّ وهما فرنسا وتونس، فقضيت أكثر وقتي في فرنسا لكي أجمع شيء من الأموال لأسعيد لرحلتي الثانية، وهي أجمل رحلتي في حياتي، إنها رحلة إلى خطوبة للزواج. فبالتبعة ذهبا معى والدي وبعض من عائلتي. وأخترت أن أتزوج من تونس بلدي الأول لعدة أسباب، فالأول أنها تعينني على المحادثة بالعربية وتربي أطفالنا في العربية إن رزقنا الله بهذه النعمة. وإن البلدان العربية لازالت متحافظة بدينهم وأخلاقهم والثقافة الإسلامية والعادات والتقاليد الإسلامية العربية. بحمد الله ونعمة أشكر الله كثيرا وأسئله أن يديمنا على ذلك.
إن هذه الرحلة غيرت حياتي لأن الحياة الزوجية حياة جديدة  لا يشعر بها إلا المعاقدين. فالحياة الغربية لها وقت، ووقتها فان منتهي وأشتاق احيانا إلى حياتي السابقة التي كانت مستفيدة بسبب كثرة فرغاتها، لكن لا أشتكي لنعمة رحلتي كانت متعبة لسبب تنظيم المناسبة وما يليق بالزفاف والبناء فبعد الجعفة "وهي في تقاليدنا هزان العروسة على ظهر جمل سفرنا إلى مقر الإستمرار لمدة أسبوع داخل تونس أمام الساحل. فهذا الأسبوع " اسبوع العسل " كان متعبة شخصيا لأ، العروسة كانت مشتاقة إلى عائلتها وبلغ الحزن وغاب الفرح وسيطر عليه. وبعد هذا الأسبوع انتقلنا إلى المملكة العربية خصصا إلى مكة المكرمه لأداء العمرة فذهبت همومها وحزونها. الحياة الزوجية غيرتني وأحس أنني تحسنت في خلوقي ومعملاتي مع الآخرين والزواج صبرني وعلمني الصبر والحكمة والمحادثة في وقت النزاع فوالله ما من مشكلة إلا حالها في القرآن والسنة. ومن يعتصم بالله ينل خيرا.

خطة حياتي
إني محب إلى ديني وخصصا إلى الفقه وما يدور حوله. كنت أميل إلى كلية اللغة العربية في بداية دراستي وبع استنصاح من الأساتذة غيرت أفكاري. كنت أميل إلى كلية اللغة لأن القليل من النسا في بلدي الذين تخرج من هذه الكلية، وبعد تفكير، تبين لي أن الذي يحتاج المسلمون في فرنسا أو مسلموا أروبا ليست العربية ولكن الدين بشكل عام مع أساتذة قادرين على ترجمة كتب الدين   إلخ. والذي يتخرج من كلية اللغة قد لا يستطيع أن يترجم كتب ديني لأن المصطلاحات تختلف. والذي يحتاج الداعي هي العلوم الشرعية أكثر من التعميق أو التبحر في العربية وأدبه. أسئل الله أن يزيدنا إخلاصا وتقى وهدى وأن يرشدنا على الخير كله.
اعتذر لخطي الردئ ولكن أنا متخصص في بلدي الحساب ولم أستعمل القلم كثير ولم أتعوذ على الكتابة بالقلم سوى بالعربية أو بلغتي الأم الفرنسية

الرحلة إلى المدينة المنورة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ربي العالم وصلاة وسلام على النبينا محمد وعلى آله وأصحاله أجمعينا أما بعد:
إجازة الشتاء قريبة فأخطط الرحلة إلى المدينة المنورة ثم جاءت إجازة الشتاء سافرت مع أصدقائي إلى المدينة المنورة بسيارتي. نستغرق ثماني ساعات في الطريق أحيانا نقف وننظر المناظر في الصحارى وأحيانا نصور بعد وصلنا إلى المدينة المنورة فأقمنا في الفندق ونستريح قليلا ثم ذهبنا إلى مسجد النبوي عندما وصلنا إلى مسجد النبوي فرحنا فرحا شديدا هو كبير جدا وعظيم وجميل زرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبر أبي بكر الصديق رضي الله عنه وقبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ونسلم علهم ثم انطلقنا إلى مسجد القباء هو أول المسجد في الإسلام الذي وصل النبي صلى الله عليه وسلم وسلم إلى المدينة المنورة وصليت فيه العصر ثم غادرنا وذهبنا إلى مسجد القبلتين صلينا صلاة التحية فرجعنا إلى الفندق لنأكل العشاء في المساء نذهب إلى جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ولنروز أصدقاءنا في الجامعة هو يقودنا في حول الجامعة لتجول بعد صلاة العشاء رجعنا إلى الفندق ثم نمنا في اليوم التالي استيقظنا مبكرا لكي نزور جبل الأحد كانت غزوة الأحد تقع هنا صورنا وذهبنا إلى المطعم أكلنا الغذاء مع أصدقائنا بعد انتهاء يصاحبنا أصدقاءنا إلى أسواق التمور لشراء التمر ثم ودعنا أصدقاءنا الذين يدرسون في جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة فعدنا إلى الرياض.

تخطيط دراسة المستقبل
الحمد لله رب العالم وصلاة وسلام على النبي محمد صلى الله عليه وسلم على آله واصحابه ومن تبع بإحسابه أجمعينا أما بعد.
أدرس في المتسوى دبلوم الأول بعد دبلوم سأدخل كلية إن شاء الله سأختار كلية الشريعة إن شاء الله سأختار كلية الشريعة لأن الشريعة اهم في الإسلام أيضا أنا جئت من الصين الصين دولة شيوعية نعيش مع كفار كل يوم فنحتاج الشريعة الآن في كلية الشريعة خمسة طلاب من الصين هذا العدد ليس كثير سمعت أن الشريعة صعبة جدا بعد طلاب يرغبون إلى كلية الشريعة لكنهم يخافون بسبب صعب فلابد أن أستعد من الآن فخططت الخطوات:
1-	كل يوم أحفظ القرآن الكريم صفحة واحدة.
2-	أقرأ الكتب من الشريعة كل يوم.
3-	أحفظ حديثا واحدا 
4-	أستمع خطب من المشائخ.
إن شاء الله سأحافظ هذه الخطوات كل يوم

رحلة التبع
الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قام المركز الثقافي الإسلامي المملكة الهاشمية الأردنية برحلة إلى آثار غزوة مؤتة لطلاب شعب الإسلام بجامعة الأردن في عطلة الشتاء عام 2011م. فأحمد رب العالمين الذي أعطيني  معرفة عن الدين وأعطيني فرصة لأتبع آثار الأصحاب رضوان الله عليهم. قام عميد المركز الأستاذ أحمد الشكري بمسابق علمي في الطريق.  كنت مستفيدا أول المرة سمعت فيها قصص تاريخية وأسماء كثيرة من الشهداء. قال الله عزوجل في كتابه: "كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف والتنهون عن المنكر وتأمنون بالله" قد حقّق الأصحاب في هذا الأمر. حدثت غزوة مؤتة جمادي الأولى 8هـ موافق أغسطس 629م بين جيش المسلمين وجيش هرقل. عند مدينة مؤتة تدفق المسلمين وكان عددهم ثلاثة ألاف وعدد الغسانين والروم مئتا ألف. اختار المسلمون بقياده زيد بن حارثة، الهجوم على المشركين وتم الهجوم بعد صلاة الفجر وكان اليوم الأول هجوم قوي ومن صالح المسلمين بسبب أن الروم والغساسنة لم يتوقعوا من جيش صغير البداء بالهجوم. وفي اليوم الثاني بادر المسلمين أيضا بالهجوم وكان من صالح المسلمين وقتل كثير من الروم وحلفائهم إلى اليوم الثالث. حيث بادر الروم بالهجوم وكان أصعب وأقوى الأيام وفيه استشهد زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة. واختار المسلمون خالد بن الوليد قائدا لهم. زرنا آثار غزوة وقبر الشهداء وعدنا في المساء. تمت الرحلة بحمد الله ورجعنا على السلامة.

هدفي في المستقبل
الحمد لله والصلاة والسلام على النبي محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. 
الحمد لله حمد كثيرا. كنت لم أعرف شيئا عن الدين، كنت لا أستطيع أن أجيب لزميلي ما هو سبب لا يشرب المسلمون خمرة. الصين بلاد غي دولة إسلامية. غالبا لم يعرف المواطن عن الإسلام وهم يأكلون لحوم الخنزير ويشربون الخمرة شددا. بحيث ضعف المسلمون الصينيون في اللغة العربية، يضعف في معرفة دين الإسلام خاصة في الدعوة، الدعوة لأبناء المسلمين وللأخرين. 
أرغب في تخصيص الدعوة أو أصول الدين، أصول الدين هي أساس الدين. بحيث أن نجد المسلمون أصول الدين. والدعوة هي طرق الدعوة لبث أصول الدين.

الرحلة الى العمرة
الحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اما بعد في أسبوع الماضي سفرت الى مكة مكرمة لأداء العمرة، سفرت مع زملاء بالحافلة السفكو ولما وصلت الى مكة مكرمة أجدت الفندق ثم استريح قليلا حتى غروب استقضت بعد عصر ذهبت الى الحرام مباشرة صليت المغرب وعشاء في الحرام ثم ذهبت الى المطعم اكلت قليلا ثم رجعت الى الحرم لأداء العرة بدأت طواف حول الحرم ثم شعير بين صفا والمروة سبع مراة ذهاب وعودة صم صلت مكان حللاق حو لحرم بعد ذلك رجعت الى فندق ثم نمت حتى ساعة الخامسة في الصباح. ذهت الى الحرم وصليت الصبح في الحرم ثم قرأت القرآن الكريم صفحين ثم صليت الضحى ركعتين بعد ذلك ذهبت الى المطعم افطرن مع زملاء وفي اليوم التالي في الوقت الصباح رجعت الى الجامعة بالسلامة تعبت جدا من السفر فأستريح قليلا حتى ظهر صليت الظهر في لجامعة

التخصص اصول الدين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد الله رب العلمين والصلاة والسلام سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين اما بعد التخصص الذي اختار اكمال دراسة بعد محمد تعليم اللغة العربية هو التخصص اصول الدين لأن هو اصول الدين ولماذا اختار تخصص اصول الدين؟
1-	لأن هو اساس الدين
2-	لكيف ارف عقيدة صحيحة
3-	وأن في بلدي الناس لا يعلمون عن الدين وعقائد صحيحه
4-	يبين بين عقيدة لحق وباطل
5-	أحب هذا التخصص
6-	فيه القرآن ولسنة 
7-	لانه هام جدا 
8-	أصول الحياة الدنيا والآخرة

السفر الأول إلى خارج الوطن
الحمد لله ربّ العالمين وصلاة والسلام على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم وبعد كان قبل سنتين بعد التخرج من ا لثانوية. فكرت أن أستمر في حياتي التعلمي باللغة العربية، وأن يكون هذا التعليم في إحدى الدول العربية. بعد فترة التفكير والتغيير الدولة قررت بأن أسافر إلى المملكة العربية السعودية. إخترنا أنا وثلاثة زملائي الرحلة من طريق البر والسفر يجري من التركيا إلى سورية، من السورية على الأردن، ومن الأردن إلى السعدية. نعم هذه الرحلة كانت أول رحلتي إلى خارج البلدي وأطول رحلة زمنا لأن مضى في الطريق ثلاثة أيام. كنا نعتقد أن الرحلة ستكون مثل الرحلات في داخل البلد لكن عندما بدأنا الرحلة مع طولها قابلنا الصعوبة والمصائب كثيرة. من أكبر مصائب مررنا بثلاثة دول، وعند كل خروج ودخول الدولة كنا نفتح الحقائب لتفتيش الشرطة، وكنا ننتظر عند كل باب تقريبا ثلاثة ساعات وصعوبات أخرى .. بعد هذه الرحلة وعدنا لنفسنا أن لا نختار السفر من طريق البرّ لا سيما رحلات الطويلة. بعدما وصلنا إلى السعودية بدأنا الإجرائات لقبول والتسجيل في ا لجامعة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى مكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم
في يوم خامس ماضي ذهبت إلى مكة مكرمة لعداء عمرة مع أصدقائه، في ساعة الربع ونصف بعد الصلاة العصر ذهبنا إلى البطحة لنسافر إلى مكة المكرمة بوعد الربع ساعة وصلنا إلى المطعم لنأكل الطعام، أكلنا في المطعم تقريبا ساعة صامين ونصف بعد ذلك استمررنا على الرحلة ثم وصلنا إلى ميقات بعد وصلنا. غسلنا وغيرنا الملابس المخيط إلى الإحرام في ساعة احد عشرة ليلا بعد ذلك وصلنا في مكة المكرمة في ساعة الثالث صبحا، الفندوق ممتاز في الوقت صبح صلينا في المسجد الحرم وقضينا هناك حتى تمينا الأداة العمرة. بعد عمرة رجعنا إلى الفندوق لإستراح في الفندوق بعد نعم قليلا. رجعنا إلى المسجد الحرم للصلاة جمعا. ما اعجبنا في الرحلة هي صلينا الصلاة جمع في المسجد الحرم وقضينا عمرة في النفس اليوم. بعد انتهينا الصلاة جمع ذهبنا إلى الجامعة الأم القرى في مكة لزيارة إلى اصدقائنا الذين يدرسون في الجامعة الأم القرى. بعد ذلك أكلنا الطعام و شربنا ماء زمزم في اليوم سبت ذهبنا إلى جدة لنشتري بعض الملابس والحذاء في جدة لأن رخيص في الجدة. قضينا وقت طويلة في الجدة رجعنا بعد الصلاة العصر إلى الفندوق. قريب من المسجد الحرم. الجو في مكة المكرمة جيدا ومناصب على الجو في المنطقة الرياض والطعام في مكة رخيص جدا.
في اليوم الأحد بعد الصلاة ظهور رجعنا إلى الرياض ووصلنا الرياض في ساعة الثانية عشرة ليلا.

التخاصص بكلية الإقتصاد
السبب هذه رسالة هي التخصص في المستقبل، أريد كلية الإقتصاد لأن أريد أن أعمل في بلدي. أن أحب العمل في شركة المصرف، المكتبة وهكذا اللغة رسمية في بلدي هي اللغة الانجليزية، اذا تريد أن تعمل في المكان لاسم تفهم ودرس باللغة انجليزيا. الاول استفادة في هذا التخصص العمل في  شركة الاسلامية والثانية والعمل مع المسلمين. الدراس في كلية الاقتصاد قليلا لان بعض الطلاب ذهبوا إلى كلية الشرعية و اللغة العربية من الطلاب نيجيريا لا يستطيع العمل في نيجيريا لان نيجيريا ليسب بلد الإسلامية. السبب أخر هي درست اللغة الانجليزية قبل وأيضا ما درست اللغة العربية في بلدي.
الذين درسوا باللغة الانجليزية أوصلوا الذين درسوا باللغة العربية في بلدي.

الرحلة في الأردن
قبل جئت إلى المملكة العربية السعودية قضيت الشهرين في أردن. أظن أن هذا البلد جميلا جدا. في البداية لا أتكلم اللغة العربية كثيرا، ولا أتكلم اللغة الانجلزية أيضا. أنا في المعهد لتعليم اللغة العربية. اليوم من الأيام قال صديقي لي: نزور إلى البحر الميت والبحر الأحمر. نوافقه. بعد ذلك نستعدّ لزيارتهما. نختار اليوم الذي عندنا وقت فاض فيه. ننطلق من الساعة السابعة صباحا. ونبحث عن السيارة إلى البحر الميت لكن السعر غال جدا في النهاية نبحث عن الحافلة، السعر مناسب لنا عندما وصلنا إلى البحر الميت ، نشعر بجمالها ونحبّها كثيرا جدا. نرى كثيرا من الناس يلعبون ويسبحون في البحر، الناس الذي يجيئون من الأماكن المختلفة يجبها أيضا، نحن مسرورون بزيارتها بعد نهاية الزيارة نلتقي المشكلة هي مشكلة عن السكن في الليل ونبدأ أن نبحث الفندق ، لا ندري الفندق الذي أين يَقع فيه . ونسأل الناس ونبحث من الصعب أن نتحدث مع الناس بسبب لا نجيد اللغة العربية واللغة الانجلزية. في الأخير الشخص يفهم ماذا نريد، وشيرينا الطريق إلى الفندق، ونقضي الليل الجميل. اليوم التالي نقرر أن نزور البحر الأحمر. ونركب الحافلة إلى مدينة عقبة، هذه المدينة ليست بعيدة عننا عندما وصلنا إلى المدينة، في الأول نبحث عن الفندق للرياح والنوم. الآن عندنا خبرة لإكمال هذه الأشياء بعد نضع حقائبنا في الفندق ونذهب إلى البحر الأحمر البحر الأحمر ليس ماء البحر أزرق جدا ، نستطيع أن نجد السمك فيه ، وعددهم كثيرة شكلهم مختلف، ويسبحون في البحر حرّا. نحن نلعب ونسبح فيه. نقضي اليوم الحلو والجميل . اليوم الثاني نقرر أن نرجع نشعر بسرور في هذه الرحلة ، نتمنى أن عندنا فرصة أخرى لزيارتها.

التخصص في اللغة العربية
التخصص الذي أرغب في دراستي هو اللغة العربية، إذا تسألني لماذا أختار اللغة العربية، سأخبرك السبب. كما نعرف أنّ القرآن الكريم يُكتب باللغة العربية، ولا يكتب بالغة الآخرى. والقرآن الكريم والسنة النبوية هما أساس الإسلام، إذا نريد أن نفهم الإسلام والعلوم الإسلامية جيدا، لابدّ أن نجيد اللغة العربية المسلم يجب أن يعرفها ويتكلمها ويكتبها ويفهمها جيدا. 
قبل ما درست اللغة العربية سمعت أنها صعبة جدا لدراستها لكنّ بعد دراستها نشعر أنها رائعة وممتعة هي حضارة أخرى مختلفة عن حضارة الصين، ونستطيع من اللغة أن نعرف تقليد الحياة وعادة الناس ونعرف تاريخ البلد ودينه أيضا. في العالم المسلم عدده كثرا جدا، مثل الصين يوجد كثير من المسلمين والمسلمات يعرفون الدين والعلوم الإسلامية ويستطيعون أن يقرأو القرآن الكريم لكنهم لا يعرفون المعنى، لا يفهمون القرآن أظنّ انّ اللغة العربية يمكن أن تساعدنا لفهم الدين ويفيد فكرتنا في الدين. إذا أجيد اللغة العربية، أريد أن أدرسها للناس الذي لا يعرفها. اللغة العربية ليس لغة فقط . هي طريقة لنا إلى إكمال واجبنا وعبادتنا بحسن ، جئت من الصين إلى المملكة العربية السعودية لدراستها ونفهم القرآن الكريم بها وعلنا أن نجعلها اللغة الواحدة هي لغة إسلامية.
في الأخير أتمنّى أن أجيدها وأدّرس  الأخر في المستقبل أدخل كلية اللغة العربية إن شاء الله.

رحلة إلى المدينة المنورة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: وعلى آله وأصحابه أجمعين:
أما بعد:   قضيت إجازة مريحة وومتعة لأنني سفرت إلى المدينة المنورة. 
المدينة المنورة مدينة بركة ومدينة سلامة وهي بلدة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ودفن فيها. عندنا فترة الحج حجاج العالم كلهم يأتون إلى المدينة المنورة وسلم لرسول الله صلى الله عليه وسلم. كنت عندي عطلة بأربعة أيام وأقرر رحلة إلى المدينة المنورة مع زملاء أربعة أشخاص، عندما وصلنا إلى بمدينة المنورة بليلة رأينا مسجد النبوي يضيء نورا أصبح جميلة.ودخلنا إلى مسجد النبوي مباشرة وصلينا فيها ركعتين بعد ذلك أتينا إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم) وجدنا هذه المدينة مدينة سلام وهدوء الحمد لله ونصرف هذا نعم من الله تعالى نزل  الله عليها سلامة. 
كنت فرحا وسرورا بسبب رأينا بعض الحجاج من بلدي ونتحدث معهم وقت الطويلة. الحمد لله اعطى الله لي هذه فرصة جيدة نسأل الله فرصة أخى لرحلة إلى هذه المدينة السلامة والهدوئة.

الدراسة المستقبل
الحمد لله رب العالمين سندخل إلى كلية في جامعة الامام بعد سنة وقبل هذا درسنا في معهد تعليم اللغة العربية سنين عن اللغة العربية وقواعدها و بعض علومه. الحمد لله أنا مسلم منذ ولد ووالدان مسلمان أيضا وأنا من الصين كما تعرفون الصين بلد كبير ليس بعد الإسلام وعدد المسلمون بنسبة عدد سكان الصين تقريبا إثنان بالمائة هذه عدد قليلة بنسبة عدد سكان الصين فأريد أن أتقن علوم الدين الإسلامي لكي أدعو لإسلام أهل الصين . إن شاء الله سأدخل إلى كلية الشريعة لوجد علوم الدين وأتقنها. 
سمعت كلية الشريعة أصعب كلية. وموضوعاتها أكثر وأصعب أيضا. نسأل الله علم نافعا فلا أخاف صعبا إن شاء الله أريد أن أمشي في سبيل الله وإلى أخر فأمنت سأكون مدرسا في الصين لأدرس علوم الدين لشباب الصين في المدرسة وندعو الدين الإسلامي في الصين. اللهم آمين.

الرحلة الدعوية إلى المنطقة الجنوبية في سريلانكا
قمنا برحلة دعوية خلال هذه الإجازة الصيفية إلى المنطقة الجنوبية في سريلانكا . لأن بلدي سريلانكا وأما المنطقة الجنوبية فوقع فيها حروب متتالية خلال ثلاثون سنة بين الحكومة ونمور التامليين ، وانتصرت فيها الحكومة على نمور التامليين أن نمور التامليين دينهم الهندوسية وهم يعيشون أقلية ولذا نقصت الحكومة حقوقهم وبعد ذلك أثاروا على الحكومة بعد انتصار الحكومة على نمور التامليين صارت المنطقة الجنوبية مكانا سياحيا لكل الناس سواء كان سريلنكيا أو غير ذلك قمنا الرحلة بهدفين أساسيين: أولا الرحلة . ثانيا  الدعوة لأن في المنطقة الجنوبية يعيشون فيها غير المسلمين كثيرا والمسلمون قليلا جدا لذالك كان المسلمون متبعين ملة الهندسة قليلا في حضارتهم وحياتهم وغير ذلك.
وهم محتاجون بدعوة ولذا إختار الطلاب السريلانكيون الذين يدرسون في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أن يقوم برحلة دعوية إلى المنطقة الشرقية . كانت الرحلة الدعوية تتكون ثلاثة أيام، قمنا الرحلة كما خططنا أولا. قررنا أن نجتمع في مكان واحد اسمه كولومبوا لأنه عاصمة السريلانكا وأنه مهل لكل طالب أن يُسافر إليه. نحن استعدنا للرحلة الدعوية السيارة باس وأنها كبيرة ومتوافرة لكل حاضرين للرحلة الدعوية، أنا وصلت إلى الكولومبو في منتصف الليل وبدأت الرحلة الدعوية الساعة الثالثة صباحا قبل الفجر وركبنا السيارة متجها إلى المنطقة الجنوبية. وأن المنطقة الجنوبية تشتمل عل خمسة أقاليم. وصلينا صلاة الفجر في أثناء السفر وبعد ذلك وصلنا أحد الأقاليم في المنطقة الجنوبية بعد ستة ساعة. زرنا فيه البلد القديم ورأينا تراثه وشاهدنا المتحف في البلد. وشاهدنا بيت رئيس نمور التامليين وجنودهم وأن هذا البيت أربعة طوابق فيها كل شيء يحتاج إلى المعيشة  الطبية ولا يكون بيت مثل في ذلك البلد. وبتنا الليلة هناك وقمنا في الليل برنامج الدعوية وفي كل صنف مثل الرجال والنساء والطلاب وفي يوم الثاني شهدنا الأماكن المختلفة مثل الأنهار الكبير  وعيونا عالية سائلة من الجبال والمكتبات وفي الليل دعونا غير المسلمين إلى ملة الإسلام بإسلوب جيد وقمنا برنامج الدعوية كثير وهكذا في اليوم الثالث تجولنا الأماكن كثيرا لأنها يوم آخر في الرحلة الدعوية وهكذا أقمنا بالدعوة واجهت في هذه الرحلة صعوبة لغوية، أن لغة المنطقة الجنوبية في السريلانكا لغتهم  اللغة السنهالية وتعلمت في هذا الرحلة فائدة علمية وفائدة تجربية وأن هذه الرحلة ممتعة ومفيدة في حياتي هذا والله أعلم.

التخصص في الشريعة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين  أما بعد:
أنا الآن في المستوى الأول في الدبلوم. في قسم اللغة العربية والعلوم الإسلامية وتعلمت ثلاثة فصول دراسية في معهد تعليم اللغة العربية في قسم إعداد اللغوي . وأنا بعد انتهاء السنة أي الدبلوم الأول والثاني أفضل أن أتخصص في الشريعة وأن كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أفضل كلية وأطيب من الكليات الأخرى ولأن صبعة قليلا من الأخرى قليل من الطلاب يأخذون الشريعة وبعض الطلاب يخافون منه.
ولي أسباب كثيرة لأختيار كلية الشريعة منها وأن في بلدي خرافات منتشرة جدا بين الناس وهكذا البدع وأن الناس يظنون كل الأعمال المختلفة البدعية موجودة في الإسلام الحنيف هذا ظن خاطئ جدا وأن في بلدي يعيشون غير المسلمين قليلا وأنا أحب أن ادعو إلى ملة الإسلام، إذا دعوت وهم يقبلون الإسلام وقلوبهم مؤلفة إلى الإسلام ومفتوحة لكل خير وأعمال خيريه.
يدعو العلماء الأمة الإسلامية إلى الأعمال الصالحة ولكن هم قليل. ولذا أفضل أن التحق معهم وأشارك في أعمالهم الخيرية للجميع. وإن مناهج كلية الشريعة في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية جميلة جدا ومتوافرة كل المواد مثل الشريعة واللغة والقرآن والحديث هذه جامعة جميلة جدا من الجامعات الأخرى. 
كان جدي عالما في بلدي ولذا كانت الأسرة تحب أن أكون عالما في الشريعة. وأنفق أغنياء الناس في بلدي أموالا كثيرا لطلاب الذين يدرسون في الكليات والمدارس لأنهم محتاجون إلى عالم يدعو الناس من الحرام إلى الحلال. وإلى الدين الحنيف وأنا أيضا كذلك أبذل قصاري جهودي لتعليم الشريعة وأدرس دائما الفقه وأصوله وأحاديث وأصوله واللغة العربية. لأن اللغة أهم شيء للشريعة ودعوة الناس إلى الإسلام والشريعة أهم شيء يحتاجه الناس في حياته اليومية دائما. 
لأن علوم الشريعة مختلفة  من العلوم الأخرى مثل اللغة العربية وغيرها . وأن في بلدي جمعية العلماء وأنا أريد التحق معهم وكنت أشعر هذا منذ طفولتي أتمنى أن أكون عالما في الشريعة بعد توفيق الله.
والله أعلم.

الرحلة
بسم الله الرحمن الرحيم
أسكن في مدينة صغيرة لكنها جميلة جدا، هي تقع تحت جبل كبير طوله 3403متر. يذهب الناس إلى هذا الجبل دائما حتى يأتون من دول أخرى، وأنا قب هذه سنة ما ذهبت إليه أبدا بسبب ذلك قررت أن أذهب مع أصدقائي أول مرة. تكلمت مع أحد الذي يعرف طريق جيدا و اتفقنا أن نذهب إن شاء الله. ولكن ما كان أمر سهلا. أولا، بحثنا عن سيارة كبيرة واشترينا طعام و أخذنا ملابس التي كانت مناسبة لنا. هبنا بعد الصلاة الفجر بالسيارة ووصلنا تحت الجبل بعد ساعتين تقريبا استرحنا قليلا وبعد ذلك بدأنا أن نذهب ماشيا.
كنت أفكر سيكون أمر سهل علي لكن كان العكس. صعدنا بعد فترة الحمد لله و سبحانه كيف خلق الله الأرض وسموات عندما جئت وشاهدت مناظر جميلة جبالا كثيرة، بيوتا صغيرة، أغنام،  طيور وقضينا وقتا جميلا الحمد لله رب العالمين.

أريد أن أكون الداعي إن شاء الله.
في بلدي يوجد مسلمون لا يعرفون كثيرا. كل علوم الدين مهمة وأنا أريد أن أدرس كلية الشريعة وفي أثناء كلية سأدرس إن شاء الله عقيدة والحديث وتفسير. انتهيت كلية علم النفس وإن شاء الله في عملي سأستفيد من ذلك. نعم الله علينا كثيرة، وأهم شيء  أن أكون رجل صالح عبد الله و أيضا أريد أن أحفظ القرآن الكريم إن شاء الله جئت هذا بالأسرة والحمد لله أولادي عندهم فرصة طيبة في هذه الدولة الإسلامية أن يدرسون الإسلام وفي طاعة الله سبحانه وتعالى.

رحلة إلى مصر
بعد حفلة الزواجي أصل مع زوجتي على مصر، كانت هذه الرحلة قبل ست السنوات في شهر سبتمبر، ذهبنا بالشريكة (مكتب خاصة للرحله) إسمها سبيرت تراول من عاصمة صربيا ما عندنا كثير الوقت للستعداد بسبب خفلة، اخذنا بعض الملابس وحقائب، جوازات السفر، تذكرات، نقود وذهبنا مباشرة إلى مطار نكولة تسلة في عاصمة صربيا. سافرنا من مدينتي نوفي بازار إلى عاصمة بسيارة. ركب أخي شقيق وبعد من عاصمة إلى مصر بطايار، وصلنا في مصر في مدينة غرقضة  في فندق إسمه رومة ، كان فندقا ممتازا كبيراونظيفا . وجدنا في غرقضة بحر جميل وشاطيه جميل ومائه نظيف، وجدنا الناس الطيبون ، وجدنا مراعي كثيرة من ثقافة قديمة كان براميل سفر ينغة من الوقت فرعون، أكلنا فواكه وخضروات مختلفة، بعد بعض أيام وجهنا إلى عاصمة مصر (قاهرة)، فيها مساجد كثير، جامعة مشورة الأزهر ، الناس الطيبون الشوارع كبيرة وقصيرة، جزء من مدينة قديمة وجديدة ، وجدنا كثير من الآثار ثقافية من وقت قديم . ذهبنا إلى محل تجارية وإشترينا بعض الملابس وهداية للإصدقاء والأقارب. ما عندنا صعوبات في هذه الرحلة، كانت رحلة ممتعة وإستراحة لنفسنا ، بعد إثنا عشر يوما رجعنا إلى بلدي، كلمنا مع الأصدقاء والأقارب لهذه الرحلة، كلهم يريدون أن يعرفوا كيف بلد مصر (واحد من بلدان العربية، كيف ثقافتهم ، كيف طعامهم، كيف لغتهم، أهم شيء لي لغة العربية حببت لغة العربية كثير وقبل ثلاث سنوات قدمت أوراق في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

قيمة العقيدة
التخصص الذي أرغب في دراسة بعد المعهد لغة العربية  هي عقيدة في أصول الدين . إذا جئت في سعودية فكرت عن دراسة و تخصص تكون في كلية الشريعة لكن بعد سنتين هنا فهمت قيمة العقيدة و همية مثلها، كثير من أسباب لذلك: في بلدي عندنا كثير من مشكلات بعقيدة أكثرهم صوفيون ، أشعرية، مستوردة وبدعية، نحن نحتاج دعاة بتخصص عقيدة صحيحة لأن ما عندنا دعاة بتخصص عقيدة إلا قليل جدا وعندنا كثير بتخصص علوم الشريعة. دعوتنا كانت أحيانا ضعيفة لذلك. في منطقتي مشهورة في صربيا إسمها سمجق ما عندنا داعي بتخصص عقيدة إلا واحد اسمه أساد مهمو تفتشي درس في كويت . أريد أن أدرس عقيدة صحيحة من مشايخ كبير في رياض، أحتاج شروح كتب : كتاب التوحيد ، أصول ثلاثة عقيدة الطحاوية، عقيدة الواسطية وغيرها، أريد أن أخذ علم من العين وسأتيك للناس في بلدي هم يحتاجون هذا علم صحيح بكثير . حاجتهم كبيرة. التشجيع الذي حصلت علي من أسرتي وزملائي هو كبير، أنا أحتاج مساعدة في هذا طريق لانني تركت الأسرة زوجة وأولاد لهذا طريق في سبيل الله وأرجو مساعدة الله في أول مكان. أرجو أن أدرس في مستقبل في بلدي كل شروح من هذه الكتب كما كتبت قبل ذلك. انتهيت بدعائي الحمد لله رب العالمين و أستغفر الله لي ولكم.

السفر للعمرة
الحمد لله رب العالمين و الصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وأصحابه أجمعين وبعد:
لقد شرفنا الله تعلى بقبول في هذه الجامعة جامعة الإمام محمد إبن سعود الإسلامية. بالرياض (المملكة العربية السعودية) لما أكتملت كل الإجراءات في الجامعة خرج الإعلان من نادي الطلاب لعمرة. تقدم كل الطلاب إقامتهم أن يقبلوا للعمرة وأنا تقدمت إقامتي كي أقبل، الحمد لله بإذنه تعالى قُبلت، وبعد يوم 18/ ذو القعدة 1434هـ  خرجت من الجامعة لأداء العمرة، فإذا تحركت السيارة أكلنا الكيك والمشروبات من العصير وغيره. ولما وصلنا إلى ميقات (قرن المنازل) نزلنا من السيارة واغتسلنا للإحرام ، بعد الغسل قمنا بالرداء . ونويت للعمرة وبدأت التكبير لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك" والأذكار المسنون. 
وإذا وصلنا إلى مكة نزلنا من السيارة ووضعنا كل الأشياء التي معنا في الفندق. وذهبنا بالقدم إلي بيت الله (الكعبة) وبدأنا الطواف من الون الأخضر وقلنا بسم الل. الله أكبر. وقبل أن أبدأ الطواف اصطحبنا الرداء ورملنا في الأشواط الثلاثة الأولى. وإذا انتهينا من الطواف صلينا ركعتين خلف مقام إبراهيم. وإذا انتهينا من الطواف ذهبنا إلى الصفاء للسعي. وبدأنا السعي بين الصفا والمروة. ودعونا الله في الصفاء والمروة ما استطعت. وأنتهيت السعي بسبع الأشواط. ولما انتهينا من السعي أيضا. قمنا قمنا الحلق. لكن بين أثناء السعي وبإنتهاء الطواف شربنا ماء زمزم كثير، وبأثناء الطواف   والسعي دعونا الله كثير من الأذكار المسنون، وبعد انتهاء العمرة حللنا. فإذا بدأنا السفر أول مرّة ركبنا على السيارة قرأت دعاء السفر أيضا. 
هذا ما عندي والله أعلى بالصواب عن العمرة.

التخصص في الحديث النبوي
الحمد لله رب العالمين والصلواة والسلام على رسوله الكريم، خصوصا على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه أجمعين وبعد: 
إن شاء الله بإذنه تعالى بعد أنتهاء الكلية أنا أتخصص في الحديث النبوي الكريم، لأن الهند تحتاج الحديث النبوي، الناس الذي فيها يسكونون لا يعرف الله ورسوله. صلى الله عليه وسلم ما عندهم من الإسلام كما جاء بمحمد صلى الله عليه وسلم – وكما ثابت في القرآن الكريم والأحاديث النبوية. أكثر الناس في الهند قبوري الذي يذهب عند القبر ويسأل من الأهل القبول، ويقول عند القبور من اهل القبور أنت مولاتي، وأنت ترد البلاء وأنت ترد الأفة والمصيبة، وغير ذلك من الأقوال الشركية ويقوم الأفعال الشركية، لذا تحتاج الهند القرآن والسنة ، وأنا إذا تخصصت في الحديث النبوي ومعه يكون دلائل من القرآن سيستفيد مني كثير من الناس، ويعرف الإسلام، والدين الإسلامي والإسلام انتشر بالحديث النبوي فإذا تعلمت الحديث النبوي وعرفت كل الأشياء من الحديث النبوي ، فأنا أكون عالما بالحديث النبوي، فإذا أكون عالما بالحديث النبوي أخذ المساعدة من الحديث لدعوة الناس إلى الإسلام، ودعوة الناس إلى التوحيد، ونشر التوحيد في كل أنحاء البلدان من العالم، والإبعاد الخرافات من الهند ومن البلاد الأخرى ما استطعت. والحديث النبوي يوضح ويشرّح القرآن وهو العلم الذي يحتاج الناس بعد القرآن الكريم وبعده العلوم الأخرى. لذا أتخصص في الحديث النبوي الشريف: كي يعلو الإسلام في الدنيا ويصل التوحيد في زاوية كل البيت، ويعمل الناس الأعمال الصالحة، ويتركون المعصية التي حكم الله من الترك ويتمسك بالكتاب والسنة ويفوز في الآخرة . 
هذا ما عندي والله أعلم بالصواب.

رحلتي إلى اسطنبول
عندما انتهت الدراسة في المعهد لتعليم اللغة العربية سافر أكثر الطلاب إلى بلدانهم أنا أيضا مثلهم رجعت إلى بلدي أذربيجان لكني في الرجوع أخذت الرحلة إلى تركيا لا توجد طائرة مباشرة إلى بلدي ونحن نسافر عبر اسطنبول بخطوط تركيا بسبب علاقات جيدة بين بدلي وبين تركيا لا توجد تأشيرة أي لا يطلبونها للدخول تركيا. وأنا استفدت من هذه الفرصة، ودخلت إلى اسطنبول. في المطار قابلتني صديقي من اسطنبول الذي يدرس معي في المعهد التعليم اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود هو الآن في قسم علوم اللغوية والدينية بالمستوى الثاني: اسمه عبد الله ونحن الطلاب نناديه تركي.
بعد أخذ عفشي خرجنا من المطار وأخذنا مِتربُوس (من المواصلات الجديدة في اسطنبول) وذهنبا إلى بيت الطلاب الذي يدرسون المدرسة لتعليم اللغة العربية والعلوم الدينية أنا مكثت هناك حول أسبوع ضيفا. كان بعض الطلاب في السكن من بلدي حتى أحد منهم كان زميلي في بلدي. كان الطلاب يعيشون بالمتعاونة وأنا شاهدت فيهم الأخوة والصداقة.
في أثناء رحلتي زرت المدرسة يدرسون الطلاب والأطفال . أمّا الطلاب يدرسون اللغة العربية في كتب الجامعة الإسلامية ويدرسون القرآن الكريم والأحاديث الشريفة للنبي صلى الله عليه وسلم، ويدرسون الفقه وأصول الفقه. فأمّا الأطفال يدرسون حفظ القرآن الكريم فقط هم يستفيدون من الإجازة الصيفية، ويحضرون كل يوم حتى يحفظوا القرآن أو يأخذوا حروف العربية من كان لم يعلم من قبل. 
في تلك أيام عبد الله دعاني إلى بيته للغداء، في بيته تعرفت مع أسرته، تعرفت مع أبيه وإخوانه. أخذت الدور بالسفينة حول خليج بُوسفُور بالرحلة في الخليج يستطيع الإنسان أن ير جمال مدينة اسطنبول كنت امكث في اسطنبول بحجة الآسيا لما زرت حجة أوربا ذهبت إلى مساجد قديمة وكبيرة، وأيضا زرت مكتبات لها حيّ خاص في قسم أوروبا، واشتريت بعض الكتب المفيدة. الحمد لله . قضيت وقتا ممتعا في اسطنبول الذي اخبرتكم عنه والذي ما استطعت أن أخبركم بسبب الوقت المحدود في أثناء الدرس. 
آخر اليوم عبد الله ودعني إلى المطار ولكن المطار المركزي أيضا يقع في جحة أوروبا لأنه تأخرت الطائرة وبقيت نفس الليلة في المطار ورجعت إلى بلدي صباحاً. 
إذا وجدت الفرصة الثانية لرحلة إلى اسطنبول فأذهب إليها شكرا لكم وجزاكم الله خير جزيلا.
وصلى الله على محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين. 
والحمد لله رب العالمين.

رحلة الحج
في اليوم السابع من شهر ذي الحجة سنة 1434هـ ، قمنا برحلة مع المعهد إلى مكة؛ لأداء فريضة الحج، وكنا أكثر من مئة طالب، متفرقين في ثلاث حافلات، قام معهد تعليم اللغة بتنظيم دروس حول أحكام الحج في المسجد المقابل لجامعة العربية المفتوحة، استفدنا كثيرا في هذا الدّروس المباركة، وقبل هذه الدروس كنت أسأل الإخوان الذّين سبق لهم أداء فريضة الحج، وكانوا يجيبُوني عمّا سألتُ – عن بعض أحكامه وفي اليوم السابع من ذي الحجة اجتمعنا في المسجد المقابل لجامعة العربية المفتوحة ، ولمّا جاءت الحافلات خرجنا من المسجد، واجتمعنا حول الحافلات ثم وزع المشرف على الرحلة تصاريح الحج على أصحابها وبعد ذالك ركبنا الحافلات وتوكلنا على الله وأخذنا الطريق، وهذه الرحلة كانت أوّل رحلة لي إلى مكة، مكثنا في الطريق 24 ساعة أو أكثر لأجل الزحمة، فدخلنا في مكّة في اليوم الثامن من شهر ذي الحجة ونحن إلى أمسّ الحاجة إلى الرّاحة بعد أن جلسنا أربع وعشرين ساعة في الحافلة على هذا الطريق المزدحم، وبعد دخولنا في مكة قضينا أكثر من ساعة قبل الوصول إلى الفندق، ولمّا وصلنا في الفندق استرحنا من تعب السّفر، ولم نستطيع أن نذهب إلى مِنَى في ذالك اليوم – للمبيت، لأن المبيت بمِنَى  ليس بواجب بل هو من سنن الحج، فبِتنَا  في الفندق في حي العزيزية. وفي اليوم التاسع مش شهر ذي الحجة، استيقظنا مبكرا بأمر المشرف، حتى نصل إلى عرفه قبل ازدحام الطريق، ولكن مع الأسف وجدنا الطريق مزدحما أشدّ ازدحام حتى أمر المشرف على الرحلة أن ننزل من الحافلة ونمشي رجالا، فمشنا حتى وصلنا إلى خيمتنا فنزلنا، وصلينا الظهر والعصر قصرا وجمعا في وقت الظهر، وبعد الصلاة بدءنا في الدعاء والذكر والاستغفار، وبعد غروب الشمس ذهبنا إلى مزدلفة... كانت هذه الرحلة ممتعة جدّا لأنّها رحلة لأداء ركن من أركان الإسلام، ومن فوائدها أنك تصل في الحرم، والصلاة فيها أفضل من الصلاة في سائر المساجد.


أنا أحب أن أدرس في كلية الشّريعة في المستقبل إن وفقني الله للقبول في الكلية وأسأل الله جلّ وعلا أن يوافقني لهذه المهمة، لأن علم الشريعة هو العلم الذي أعجبني مُنْذ زِمن طويل، والذي دافعني إلى هذا الاختيار هو أن سكان بلدي يحتاجون إلى من يذكر لهم الأحكام، كأحكام الصّلاة وأحكام الصّيام وأحكام الزكاة وأحكام الحج وغيرها من أحكام الدّين الحنيف.
منذ طفولتي كنت أرغب في دراسة الشريعة الإسلامية وفق سنّة سلف الصّالح، لأن في زمننا هذا كثرت فيها الخرافات والبدع وغيرها...
ويدفعني إلى الدراسة الشريعة أيضا إذا استمعت إلى الفقهاء وأصوليين أ و إذا قرأت كتب الفقه أو أصول الفقه، إذا قرأت هذه الكتب لا يخطر في ذهني إلاّ أن أكون مثل مؤلفيها الذين أستفيد منهم ليلا ونهارا ويدفعني أيضا إلى الدراسة الشريعة زملائي الذين يريدون أن يدرسوا في كلية الشريعة، فيشاجع بعضنا بعضا، لنستفيد أهلنا وأقاربنا بهذه المعلومات الشعية. 
أسأل الله أن يوافقني لهذه المهمة المباركة لأني أريد أن أكون داعية كبيرا إلى الله سبحانه وتعالى مبينا لأحكام الدين للعامة والخاصّة ، وأريد أن تكون لي محاضرات في الجامعة حيث أدرس الطلاب ما درستها من علوم الشريعة، وأريد أن يكون حلقات في المذياع والتلفزيون، وأريد أيضا أن أكون خطيبا وطَنيِّا أنتقل بين المساجد لإلقاء الخطبة في جميع أنحاء البلد.

رحلتي إلى المدينة المنورة وإلى مكة المكرمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين محمد وعلى آله وصبحه أجمعين أما بعد
فهذه مقالة عن رحلتي المدينة ومكة المكرمة، ذهبت مع أصدقائي يوم الخميس إلى (البطحاء) لنأخذ الحافلة إلى المدينة، لم نجد مكاناً للزحمة ذلك اليوم لأنه كان يوم الإجازة كل يريد السفر، تجمعنا وذهبنا إلى (النقل الجماعي) وجدنا هناك زحمة عجيبة تشاورنا فيما بيننا وكانت تتجه هذه المشاورة بأن نشتري التذكرة، تقربنا إلى الموظف وسألناه قال لا يوجد مكانا إلا الساعة العاشرة ليلاً، وكان ذهابنا إلى (النقل الجماعي) قبيل المغرب. اشترينا التذكرة وانتظرنا حتى إلى الساعة العاشرة ولكن تحركت الحافلة ولم نتمكن لمشكلة من الموظف لأن الموظف قال بأن ننتظر في بوابة رقم (2) والحافلة كانت واقفة في بوابة رقم (3)  ثم تحركت الحافلة، وبعد نصف ساعة تقدمنا إلى الموظف وسألناه قال: أين كنتم؟! تحركت الحافلة وهذا الموظف كان مشرفاً على الرحلة ثم قال لابد أن تذهبوا عند (المدير) وتخبرونه الخبر، ذهبنا عند المدير وأخبرناه، قال: لا يوجد مكاناً آخر إلا (ساعة واحدة) ولم نرض بذلك، انصرفنا عنه ، ثم عدنا إليه مرة ثانية فقال أمتلأ المكان إلا الساعة الثانية عشرة ظهرا. ضاق علينا الأرض بما رحبت. ذهبنا عند زميل لنا قريب من هناك لنبيت عنده، دخلنا سيارة الأجرة إلى هذا الزميل، وفي الصباح استيقظنا ومكثنا عنده حتى إلى الموعد ولكن في هذه المرة تمكنا من الرحلة بإذن الله.
لما وصلنا إلى المدينة قمنا بالزيارات، زرنا ثلاث مقابر والمسجدين، مقبرة النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه ومقبرة (البقيع) والشهداء أُحد، ومسجد الننوي، ومسجد قباء، ثم بتنا في المدينة في الجامعة الإسلامية عند الزملاء هناك وفي اليوم الثاني، أخذنا إلى مكة لأداء العمرة والحمد لله لم نجد أي تعب في هذه الرحلة إلى مكة أدينا العمرة بكل سهولة، وفي اليوم الثاني رجعنا إلى الرياض.

كلية الشريعة
أريد أن ألتحق بكلية الشريعة لما فيها من فوائد كثيرة، هي كلية تتمكن فيها فهم دين الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وأقوال العلماء والفقهاء في بلدنا لا تستطيع أن تبين دين الله كما هو إلاّ تخصص في الشريعة، لأن الناس يسألون عن كل شيء من المسائل الفقهية والفرائض وغير ذلك لذلك أريد أن أتخصص في الشريعة لأن هذه المسائل غالباً توجد في الشريعة لذلك أريدها كي أخرج الناس من الظلمات إلى النور وأبين لهم طريق الهدى والرشاد في بلدنا الناس يحتاجون إل المتخصصين في الشريعة كثيراً يسألونك في كل دقيقة وكبيرة لأنهم لم يفهموا الإسلام فهما صحيحاً وبعضهم لم يدخلوا الإسلام ولكن يريدون الدخول يسألونك في شيء أنت تتعجب منهم إن لم تكن متمكناً في المسائل الفقهية وكذلك الفرائض أي علم الفرائض لن تستطيع أن تفهمهم وتقنعهم وتبين لهم هذا الدين الذي جاء به نبينا محمد صلى الله عليه وسلم من عند الله سبحانه وتعالى.
زملائي الذين تخرجوا من كلية الشريعة يتحدثون بلغة العربية بطلاقة إذن في كلية الشريعة تستطيع أن تتمكن في اللغة العربية من نحو وصرف وبلاغة وغير ذلك من المواد اللغوية تجد واحداً تخصص في اللغة أحياناً، وكذلك تجد واحداً في الشريعة عنده ثقافة كبيرة ومعلومات كثيرة لأنه يقرأ القرآن والحديث وفي القرآن كل شيء والحديث كذلك والقرآن هو أصل اللغة ثم يأتي الحديث في الدرجة الثانية وفي مرتبة الأولى من بين كلام البشر قال النبي صلى الله عليه وسلم (أنا أفصح العرب الأوائل). وزملائي جميعاً تخصصوا في الشريعة ولما رجعوا إلى البلد نفعوا الناس كثيرا بعلمهم.

رحلة إلى الحج
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيّدنا محمد صلى الله عليه وسلم – 
أما بعد: فإن هذه الرحلة مهمة في حياتي وهي الرحلة متخصصة لضيوف الرحمن، وهي أيضا ركن من أركان الإسلام خمسة، ومن أقامها فقد أقام الدّين، لقوله صلى الله عليه وسلم "إن الله قد فرض عليكم الحجّ فحجوّ " متفق عليه ولقوله سبحانه وتعالى " الحجٌُ أشهر المعلومات فمن فرض فيهن الحجّ فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج"  طبْعا كانت هذه الرحلة في سنتين ماضيتين ذهبت مع زملائي في المعهد تعليم اللغة كانت هذه الرحلة مباشرة إلى مكة حيث نزلنا في الفندق وقضينا هناك أسبوعا كاملاً، تم التخطيط والاستعداد في الرحلة بالشكل جيّد والحمد لله على نعمه. تفصيل عن سير الرحلة أولا  كما قلت من بداية كلامي فسرها العلماء الاستطاعة: هي القدرة على القادر وأله ركوب – وصحة البدن – وامن الطريق والحمد لله فعلتها على قدر طاقتي ، لما كنت في بلدي أتمنى بذلك. 
الآن قضيت الحج على طريقة المنح الدراسي ما دفعت شيء، ذهبت ورأيت مشاعر الحج رأيت منى وعرفة ومزدلفة وغيرها من مشاعر الحج. أهم الصعوبات: فهي أمر العموم بصفة العامة كما يقول مصطفى صلى الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب. 
تعلمت من هذه الرحلة أشياء كثيرة، منها : رأيت المسجد النبوي وذهبت في جبل أحد رأيت قطعة أي مكان الذي دفن الشهداء، رأيت أشياء  كثيرة كل هذه تعلمتها بعد ما قضيت من الحج. هذا هو السلام عليكم : أسأل الله لي ولكم بتوفيق

التخصص الذي أرغب في دراستي:
-	التخصص الذي أرغب في دراستيـ، وهي إن شاء الله إن كان عمري باق أريد أن أخصص في الدّين وعلومه، السبب الذي أخترت هذا المجال أريد أن أكون داع كي أساعد أهلي في البلد ، لأن البلد السيراليون ليست بلد الإسلام، ولكن الحمد لله المسلمون أكثر، ونحن 75بالمئة فقط مشكلتنا البدعة عند المسلمين في البلد مثلا: أنا إما في البلد عندي المسجد خاص لي، وهو موجود في القرية، المسلمون فيها لم يعرفوا الدّين بالشكل جيدّ، لذلك أريد أن أُخصص في هذا المجال كي أساعدهم وأجاهدهم بالتي هي أحسن، وأسأل الله تعالى أن يوفقني في هذا المجال. نعم وهناك العلماء المتخصصين في هذا المجال ولكن أكثر منهم في العاصمة، ولذلك إن شاء الله إذا انتهيت دراستي سأرجع إلى قريتي، وعندي أيضا زميلي في البلد يدرس في الكلية علوم الدين المتخصص في التفسيره الذي أتوقع أن أقدمه للناس في المستقبل وهي بداية معرفة الإسلام وأصوله. 
-	مثلا: معرفة العبودية وهو توحيد الله سبحانة وتعالى، والطهارة، والصلاة ، والزكاة، وغير ذلك، من الأفعال الدنية .
-	هذا هو السلام عليكم.

الرحلة إلى مكة المكرمة لأداء العمرة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله ربّ العالمين والصلاة والسّلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه وفي تبعهم باحسان إلى يوم الدين.
أمّا بعد: في يوم الإربعاء الماضي الموافق 14/6/34هـ قمنا برحلة إلى مكة المكرمة لأداء العمرة مع بعض زملاء السعوديين. خرجنا من السكن إلى الباص في الساعة الرابعة والنصف فكان الباص واقفا على البوابة رقم 4 ثم لما وصلنا إليه فوجدنا على بابه رجل يسئل عن الإقامة، فسئلت من هذا الرجل قيل لي: هو المشرف على الرحلة. فلمّا وقفت بين يديه، سألني عن الإقامة قائلا: أين الإقامة قلت له ما الإقامة قال: ألا تعرفها قلت: لا قال ألا تعرف الإقامة قلت: لا ، يا فضيلة الشيخ الكريم . فقال إذا : الإقامة هي البطاقة الهوية التي لا يوجد عن أي شخص في المملكة العربية السعودية إلا من سمح له بالقدوم فيها ، ففي ذلك قلت له: عندي بعض البطاقات ، يمكن أن تنظر فيها إن وجد بينهن فأدخلت يدي في جيبيى  وأستخرجت كل البطاقات الموجودة فيه فقلت ها هي البطاقات، أشار إلى واحدة منهن، قائلا: أعني بهذه، لا تعرف هذه ، قلت: نعم أعرفوا ولكن ما كنت أعرف فائدتها. فقال إذا عرفت الآن قلت نعم . ثم سألته هي يسمح لي السفر بدونها، قال: أبدا لا يسمح لك السفر بدونا ي أخي الكريم. فقلت له: شكرا لكم يا أخي الفاضل والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ثم ركبنا الباصة جميعا، أنا وزملائي السعوديون. فبدأ السائق يسوق الباصة حتى خرجن من الجامعة بالبوابة رقم (3) وأخذنا الطريق إلى مكة المكرمة. 
ففي الطريق كنت أشاهد الأماكن الجميل، والنيان الجميل في الرياض قبل الخروج منها، والجبال والهضاب في الطريق قبل الوصول إلى مكة المكرمة. فوصلنا في الساعة الثانية ليلا. فأدينا العمرة في نفس الوقت ثم رجعنا إل الفندق لنستريح مدة قليلة وفي يوم الخميس فجرا رجعنا إلى الرياض بعد سفر طويل ففرحت بهذه الرحلة فرحا كبيرا، وأسأل الله أن يتقبل منا.

كلية أصول الدين
أرغب أن ألتحق بكلية أصول الدين، لأتخصص في القرآن الكريم وتفاسيره. أرغب في هذا التخصص منذ صغري قبل أن ألتحق بدراسة الجامعية وحببت ذلك التخصص حبا جما. فأرغب هذا التخصص لأنه هو دستور الدين الإسلامي وأسسها. فأنا أجتهد كل الجهد أن أصل إلى هذا التخصص بإذن الله تعالى.
والرأي في هذا التخصص هي أن أتقن القرآن الكريم وتفاسيره فم أخذ الرأي من أي شخص أخر بل الرأي من عندي.

العودة من العطلة الصيفية
في اليوم الرابع من شهر شوال اتصلت بصديقي الذي سافرت معه إلى الفلبين في بداية العطلة الصيفية قائلا هل سنسافر بعد غد؟ أي اليوم الأربعاء الذي كان في الحجز :- ألا نأجل السفر؟ قلت بإعتبار أن الدراسة ستبدأ بعد اسبوعين ؟ فقال لا . لا. بل سنسافر إن شاء الله فقلت له: حسنا نسافر إن شاء الله. ففي الليل أخبرت أمي وأخوتي بأني سأغادر في اليوم الأربعاء فقالت متعجبة ما أسرع الوقت: قضيت ثلاثة أشهر تقريبا وكأننا لم نشعر فهما معتقدين أن السفر سيكون في اليوم الأربعاء. ثم في الصباح رأيت رأيا آخر وهو أن اغادر في ذلك اليوم وهو يوم الثلاثاء ولذلك لأني خفت من أن لا أصل إلى المطار صباح الأربعاء لأن الريح شديد وبيننا وبين المطار مسافة بعدة ولابد أيضا من ركوب البحر، وكذلك لم اتصلت بصديقي أخبرني أنه قد ذهب إلى المدينة التي فيها المطار فبالفعل غادرت البلد ذلك اليوم بعد أن أخبرني أهلي بتعجيل سفري. 
ولما وصلت إلى المدينة مساء الثلاثاء ذهب إلى بعض أقارب لي وسلمت عليهم وأخبرتهم بأني سأسافر فدعوا لي بالسلامة والتوفيق ونمت في بيتهم. 
وفي ظهر الأربعاء ذهبت إلى المطار فلما وصلت جاء صديقي ومن رافقه ثم دخلنا المطار وركبنا الطائرة فأقلعت وطارت حتى  قربت من العاصمة مانيلا ولكن الذي يخيفنا أن الطائرة كلما أردت الهبوط ترتفع مرة أخرى ولما سُئل أحدى المضيفات عن السبب قالت أن الغيوم شديدة فخفنا خوفا شديد ومكثنا في السماء ساعات ولكن في الأخير هبطنا والحمد لله. ثم بعد ذلك إنتقلنا إلى المطار الدولي وباختصار ركبنا الخطوط السعودية  التي كان الذي أخافنا كذلك أن الطائرة لم تقلع حتى الساعة الثامنة فخفنا مرة أخرى خوفا أشد من الأول وذلك أنه قبل أن الريح شديد للغاية ولكن كما أقلعت الطائرة لم نجد شيئا من المخاوف حتى وصلنا المملكة والحمد لله.

كلية الشريعة
كنت من بداية دخولي في المدارس العربية كنت أحب الأحكام الشرعية وذلك أنه في بلدي قل من يعرف هذه الأحكام فتجد واحد يؤم الناس في المسجد ويخطب وإذا سئل عن شيء من الأحكام لا يجيبك بشيء فمن ذلك الحين عزمت على أنني سأتخصص بكلية الشريعة إذا استطعت أن أدرس في هذه البلاد وفي الحقيقة الطلبة الفلبيين  الذين دخلوا كلية الشريعة هو أربعة ولكن هؤلاء الأربعة كانوا بعديين منا في الفلبين فأشاروا علي أن أدخل الشريعة مما شجعني أن أدخل هذه المجال كذلك.
ولكن يقلقني أحيانا ومما يجعلني أتردد في دخول هذه الكلية هو أني سمعت أن أكثر الكليات صعوبة وأكثرها مقررا هو كلية الشريعة ومازِلتُ إلى الآن أراجع بعض الطلبة وأسألهم عن هذه الكلية. وأما الذي أرجو أن أقدمه على الناس في المستقبل فأول شيء هو تعليم الناس أحكام دينهم وتعليمهم أن هذا الدين شامل لكل جوانب الحياة، ومنه كذلك التدريس في المعاهد والمدارس في بلدي فالمدرسون في بلدي مازلوا قلة وأضف إلى ذلك أن أغلبهم لم يتخرجوا إلا على أيدي المشايخ الذين لم تطل دراستهم في هذه البلاد وأمثالها أو لم يدرسوا في هذه البلاد أبدا. 
وهناك مشاريع وبرامج كثيرة إن شاء الله يمكننا القيام بها في المستقبل إن وفقنا الله لإكمال دراستنا في هذه الجامعة. 
والسلام عليكم.

الرحلة إلى مكة مكرمة لأداء العمرة
حينما جئت إلى السعودية ودرستُ في معهد تعليم اللغة العربية من خلا شهرين تقريبا عندنا رحلة إلى المكة المكرمة لأداء العمرة كلنا طلاب المعهد تعليم اللغة العربية. وذهبنا بالحافلة وحينما جئنا إلى الميقات اغتسلنا جميع وثم ذهبنا إلى الكعبة وثم أدّينا الطواف سبع أشواط ومشينا من الصفا والمروى وثم حلقنا رأسنا. الصعوبة هنا في استلام الحجر الأسود لأن الناس كثيرة أو لأن مجدحم جداً. وحينما انتهينا من العمرة. زرنا إلى المنى والعرفة، ومقثنا في مكة ثلاثة الأيام، ورجعنا إلى الرياض سعيداً لأن أدينا العمرة كاملا.

أصول الدين
أرغب على تخصصي أصول الدين العقيدة الطحاولة لأن في بلدنا يحتجون أن يُعلمها إلى العقيدة الصحيحة في الإسلام.
أول فكرت هذه تخصصي حينما درست هنا في معهد وأرغب هذه تخصصي لأن عندي صديقي يدرس لهذه التخصص، ممكن أستفيد منهم ويساعدني، نعم يستفيد مني إذا كان تحرص من هذه التخصصي.

العمرة الأولى
كنت أتمنى أن أذهب إلى المملكة العربية السعودية للعمرة وما كنت أعرف اللغة العربية تماما وكم مرة ذهبت إلى والدي فأجبرته على هذا الأمر والحمد لله رضي بذالك ولكن كنت صغيرا وكان والدي يبحث عن شخص الذي عنده خِبْرة وكبير السّنّ ووجد صديقه الذي كان يسافر كل عام إلى العمرة أو الحج وقال له هذا ولدي أصغر واحد في الأسرة ولم يسافر أحدا معه من الأسرة وأرجوك يا حبيبي انتبه كثيرا لأنه لا يعرف اللغة العربية ولم يسافر إلى بلاد الأخرى وهذا قرة عيني. واتفقوا على ذلك، وكانت هذه الرحلة في شهر رمضان المبارك، وبإذن الله أخذنا التأشيرة العمرة. وأيضا اشترينا التذاكر وكنا في هذه الرحلة ثلاثة أشخاص اتجهنا إلى المطار. كيف كان طريق السفر؟ أولا: من بلادي طاجيكستان إلى المملكة الإمارات المتحدة، ثم من الإمارات إلى الرياض ومن الرياض إلى المدينة ومن المدينة المنورة إلى مكة المكرمة. حينما وصلنا في الرياض وكانت الوقت قبل المغرب وكنا نريد أن نشتري بعض أشياء للإفطار دخلت البقالة ثم سمعت من داخل البقالة صوتا كان يقول أحد مرحبا مرحبا هناك سمبوسة. تعجبت ما هذه (سمبوسة) وأنا لا أعرف اللغة. وهو ينادي بصوت عالي فذهبت إليه ورأيتها وقلت بنفسى هذه هي التي في بلادنا وأيضا اسمها سمبوسة. رجعت إلى صديقي والدي وهو يعرف اللغة وقلت له يا عمي تعلمت كلمة جديدة وقال ما هي قلت (سمبوسة) فَضَحك  عندما خرجت من البيت ما كنت أعلم اللغة وفي المطار الدبي وقال لي ضابط كيف حالك هناك تعلمت هذه الكلمة وفي الرياض هذه الكلمة والحمد لله اعتمرنا بدون أي مشكلات وأعجبني هذه المملكة المباركة وكنت أدعو يا ربي ارزقني أن آتي وأدرس في هذه المملكة وتقبل الله دعائي وأنا الآن الحمد لله أدرس في الجامعة الإمام.(....)

الدراسة في المستقبل
أريد أن أدخل إلى الكلية الشريعة، فأخترت هذه الكلية. كيف جاءت هذه الفكرة إلى ذهني؟ أنا جئت من بلاد بعيد إلى المملكة لكي أتعلم الشريعة لأن هذه المملكة إسلامية: ثانيا إذا جئنا وأراد الله ان أدرس هنا لماذا أدرس غير الشريعة وهي أول المملكة في العالم تساعد الإسلام كثيرا وغير ذلك إذا نذكر كل خيراتها لا تكتفي الصحيفة. ولذا لابد طلاب  الخارجية غير سعوديين عليهم أن يختاروا الشريعة أو أصول الدين هذا رأي أنا. وثالثا بلادنا يحتاجو إلى العلم الإسلامية (الإسلامي) لأن نحن سبعين سنة كنا في تحت الشيوعية وكانت الصلاة الممنوعة والزكاة والحج والصوم وتلاوة القرآن الكريم وهذه الأشياء كانت الممنوعة وللعامل هذا العمل مثل الذي يصلي ويصوم وغير ذلك كان جزاء يعذبونه أو يسجنونه وغير ذلك وذهبت سبعين سنة هَكذا كم جلد من جلود تعلم وعاش على هذا الحْكم فالحمد لله إلى الآن أعمال وأمور الإسلامية موجودة ولكن ضعيفة جدا ونحن طلاب العلم وخاصة طلاب الذين يدرسون في هذه المملكة المباركة نختار كلية الشريعة وإخواننا الذين يعملون في طيب أو هندسة وغير ذلك يحتاجون العلم الإسلامية أو يحتاجون إلى أحكام الشريعة. فنسأل الله تعالى أن يوفقنا ويسهل لنا العلم الشرعي ويزرقنا علما النافعة آمين. وصلى الله تعالى على خير خلقه محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.

رحلة حياتي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين
وبعد:
فإن لكل إنسان أحداث في الحياة التي قد أثرت في نفسه تأثيرا عظيما، والتي يتذكرها وتعبر عنها كل من سأله عنه أو لم يسأله عنها. ففي حياتي أحداث كثيرة التي أذكرها دائما لكن وحدة منها هي التي قد أصبحت قصة حياتي ورحلة حياتي وهي الرحلة لأداء الحج قبل سنتين منّ الله علي بقبول في معهد اللغة العربية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض ومع هذه النعمة العظيمة أعطاني الفرصة أن أتمّ الآركان الإسلامية بإداء فريضة الحج. فكل مسلم إذا قرأ قول الله تعالى: " ولله على الناس حج من استطاع إليه سبيلا" لابد أن يوقد نار رغبة لأداء هذه العبادة العظيمة. فالحمد لله قبل سنتين بعدما وصلت إلى الرياض قرب موسم الحج فجهز الجامعة ذهاب لأداء فريضة الحج لكل طلاب مستجدين فبعد استعداد جسدي ومالي وروحي جاء ذلك اليوم الذي سأتجه فيه إلى بيت الله. فبعد صلاة الفجر ركبنا الحافلة أنا وحوالي مئتين طالبا من كل أنحاء العالم. ولمعظمنا كانت هذه أول مرة أن نزور أم القرى وبيت الله الحرام السفر إلى مكة طويل جدا ثلاثين ساعة وكل ما تقربنا إلى مكة اشتدّ رغبتي وبكل جبل مررنا به زاد شوقي إلى الأرض المقدسة. ثم وصلنا إلى الميقات ولبسنا الإيزار والرداء واسدنا لأداء العمرة أولا قبل الحج ثم وصلنا إلى مكة الأرض المقدسة التي هي أحب المكان لله على الوجه الأرض التي قد مشي عليها الأنبياء والرسل والصحابة والتابعين وأنعم اله علي أن أكون ممن قد دخل هذه الأرض المقدسة. كل تعب الرحلة وكل مشاكل السفر والجوع قد فقدت في لحظة واحدة، وهي لحظة حينما شاهدت الكعبة أول مرة. كأنني كنت في عالم غير هذا العالم وكأنني في جسد غير هذا الجسد وكأنني غير أنا طفت حول الكعبة والمؤذن أذن لصلاة الجمعة والشعور تغلي على مرة الفرح لأنني قد طفت حولها كما فعله أكرم الخلق على الأرض ، ومرة الحزن علي كل من في قلبه شوق أن يكون من الذين زاروا بيت الله. بعد ذلك قضيت أيام الحج فر عرفة ومزدلفة كما هي عادة والورقة لا تسمح لي ان أعبر عن ذلك. والحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

العلماء ورثة الأنبياء
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وبعد:
فإن الله تعالى قد شجّعنا في أول تنزيله وأول آياته التي أنزلها على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم والحث على التعلم فقال: " أقرأ بسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علّم بالقلم علّم الإنسان ما لم يعلم"
فكل علم الذي يفيد الإنسان في حياته الدنيا أو الأخرة محمود والإسلام يرغب فيه ولكن أشرف العلم هو العلم عن الله ودينه الكامل ونبيه الكريم صلى الله عليه وسلم فهذا علم متقدم على غيره لأن هذا العلم يقود الإنسان إلى السعادة في الدنيا والآخرة. فبلدي استولى الجهل بسبب عدم العلماء والمسلمين خاصة وبسبب نشر الاعتقدات الفاسدة وملحدة الشيوعية التي قد حكمت على بلادنا زمنا طويلا، فيها بعض الناس ينكرون وجود إله – نسأل الله العافية- وبعضهم شكو مع أنهم يسمون انفسهم مسلمين ولكن يضعون الدين على حسب فكرهم والعم الحديث فمثلا ينكورن البعث. والعياذ بالله وقل الناس الذين جهلهم يقتصر على فروع الدين فقط. فكل هذه الأشياء فد خطّت إختياري بالنسبة للتخصص في علوم الدينية، وهذا إختيار طبيعي بنسبة أنا لأنني أحببت العلم عن الدين في طفولتي والآن حينما أنا قريب  إلى نهاية تعلم اللغة، إخترت أن أتخصص في علوم شرعية في كلية شريعة بإذن الله استفسرت عن الأشياء التي تتميز عن كليات أخرى فنصحني معظم الطلاب والأساتذة بدخولي في كلية الشريعة حياة الإنسان قصير، فمثلا أنا قضيت إلى الآن سنتين في تعلم اللغة وزائدة هذه السنة في الدبلوم وللعلوم الشرعية لا تكفي سنتان أن يعمق الإنسان فيها، فبذلك معظم الطلاب ينصح بدخول في دراسات العليا لمن استطاع على كل حال إذا ما استطعت الدخول في مراحلة العالية، فإن العلم الذي إن شاء تعلمته – في شريعة سيكون كافيا على حسب عدم العلم في بلادنا – سأل الناس الإمام الأحمد أفضل عمل التي يتقرب به العبد إلى الله تعلى فقال: " طلب العلم إذا حسن النية" فهذه نقطة هي أهمية لكلنا في أي تخصص كان أو في أي مرحلة، وهي أن تطلب بذلك وجه الله جل وعالى فإذا حسنت النية يكون إذا نافعا له . فسأل الله أن نكون من الذين يطلبون العلم مطالبين لوجهه وأن نكون هذا الدين يرفع الله به كما قال" يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين آتوا العلم درجات.. آمين.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

الرحلة إلى تونس
في سنة ألفين واحدى عشر قضيت سنة في تونس ذهبت مع زملائي في سوسة هي أحدى مدينة في تونسن وفي صباح انصلقنا قرطاج وصلنا في سوسة قبيل ظهر، وذهبنا إلى مطعم اسمه مطعم الرياض بسوسة، وبعد وصلينا الظهر وتجولنا تقريبا ساعة داخل المدينة ثم انطلقنا إلى مونبلا هي مدينة في تونس ذهبنا إلى شاطئ البحر، ورأينا كثيرا من الجنسيات المختلفة منهم أتى من فرنسا، بريطانيا، أوكرانيا، سوايد إلخ، ومن قارة أمريكا ومن كندا، وأمريكا. وأخذنا الصورة من بعضهم، كما كانوا بعضهم داخل البحر وبعضهم على طرف، ثم ذهبنا إلى مقبرة موبيلازير وزرنا مقبرة أو قبر رئيس سابق حابيب بورقيبة، وبعض ملابسهم التي يلبسهم قبل انتقاله إلى رحمة الله، وكل هذه الأمور اصبحت الذكريات لدى كثيرا أذكر بها ، وصعوبات التي وجدناها ذلك اليوم، قمنا بكل هذا خلابل يوم فقط كان متعبا، وبعد كل هذا تعلمت أشياء كيرا خلال هذه الرحلة لأني رأيت أناسا مختلف أي من نوع الجنسية وحدثت معهم من الذي يفهم الفرنسية والذي يفهم العربي، وعرفت ايضا أن الرحلة من أشياء المهمة في الحياة الإنسان، لأن تعلمت كثيراً في ذاك اليوم، وكما وجدت خبرة ايضا وكنت مسرورا أيضا كما أود دائما أن يرجع ذلك اليوم أو أن أقوم بمثله أيضا ورحلتي الثانية في نفس السنة ذهبنا إلى القيروان وهي احدى مدن في تونس كما توجد فيها جامعة القيروان ومسجد جامع بن مقفع وفي جامعة وجامع فيه حلقة لتحفيظ القرآن الكريم للأولاد والكبار عل رواية القالون ويجدون طريقتهم كما أدهشت بهم وفي هذه رحلة أيضا كنت مسرورا جدا، لأني رأيت أناسا من الجنسيات المختلفة يحفظون كتاب الله.


التخصص الذي أرغب هي الترجمة منذ صبايا كنت أريد أن أسمع أو ان أتحدث عدة اللغات، لذلك أريد أن أخصص في اللغات والترجمة لأن لدينا من يجد ثلاث اللغة أو أكثر من ذلك مثلا عربي انجليزي فرنسي وشجعت من أحد الأستاذ تخرج من ملك السعود في الرياض شهادة ماجستير ومع ذلك حصل الشهادات الأخرى من مركز سعودي الفرنسي باللغة الفرنسية والانجليزية، والألمانية ولا سيما العربية هو تخصص. ومع كل هذا طموح أريد أن أكون مترجما في المستقبل، وكما أجيد العربية والفرنسية وعندي مبدأ في الانجليزية، وشخص الذي يجيد هذه اللغات يستطيع أن يوظف عديدا من الوظائف يستطيع أن يكون مدرب، أو مديرا، أو وكيلا في إحدى جامعات ، أو دائما أو وزيرا ونستطيع أن نكون رئيسا بهذا التخصص وطموحي مستقبلا أو أن أكون سفيرا في بلدي داخلاً وخارجاً إن شاء الله وبإذنه، لذلك أخترته مع كل هذه الأمور.
وإذا نظرنا إلى اللغة مهمة جدا في حياة الإنسان، كما نعرف خلال رحلات في أنحاء العالم، ومن خلال بحث نجد كتابا تترجم من لغة وإن كنت باحثا وما تجيد إلا اللغة واحدة وبحثك أو موضوعك متعلق به ماذا تفعل أو ستقوم بترجمته قد يكون صعبا لديه، لأن من يجيد عدة اللغات والذي يجيد واحداً بينهم فرقا شاسعاً حتى في طلب عن البحث قد يجد حظا من يجيد كثيرا اللغة من الذي يجيد اللغة، وبكل هذه الأمور ما أردت أن أسعى إى ما أريده ، لأني سأخصص في السنة التالية واستعد بكل استعداد من قبل هذا التخصص ونسأل الله أن يسهل لنا ما نريد أن نسعى إليه حاضرا أو مستقبلا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى مكة للعمرة وللزيارة المدينة المنورة
بسم الله الرحمن الرحيم 
الحمد لله وصلاوة على رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه أجمعين , ثم بعد:
بعد إختبرات في معهد اللغة العربية وقبل الرحلة إلى بلادي، فكرت مع أسرتي على رحلة إلى مكة وبعد ذلك إلى المدينة المنورة. فقبل الرحلة فحصت سيارتي وإشتريت ما كان مطلوب للرحلة، وبسم الله بدئت رحلتنا. كان معي ابنين، أبني يوسف ويحيي. ابني يوسف كان له سنتينو ابني يحيي كان له أربعة شهور. كان رحلة جميلة الطريق إلى مكة ممتاز رأينا كثيرة من الحيوانات في طريق مثل الإبل وكان جو جميل . في كل سعتين وقفنا. لكي نسترح قليلا. عندما وصلنا في مكة مكرمة ذهبنا مبشرا إلى مسجد الحرام لكي نصلي ونسترح من رحلتنا، وبعد أداة العمرة جلسنا في مكة حتى الصلاة عشاء وفي الليل استعددنا للسفر إلى المدينة المنورة.
كنا من قبل في مكة للحاج والعمرة . ولكن هذه رحلة إلى المدينة كان أول، وعندما وصلنا ظننا إنها أجمل من مكة إلا مسجد الحرام، فقضينا وقتا جميلا ممتعا، وفكرنا عن زمن ماضي في وقت النبي صلى الله عليه وسلم وما كان بعده وأردنا لو كنا نعيش في ذلك الوقت. صلينا في المدينة أخر صلاة العشاء واستعددنا للرجوع على الرياض، وكان رجوع إلى الرياض جميلة بدون أي مشكلة وكان رحلة إلى مكة و المدينة مفيدة وجميلة 
ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يقبل منا عبادتنا.


بسم الله الرحمن الرحيم 
قبل جئت في الرياض ومملكة العربية السعودية، أردت أن أدرس الدين الإسلام، وما وجدت أفضل مكان لهذا أمر، عرفت من قبل شيء من اللغة العربية علمت الكتابة والقرءة في هذا المعهد. 
الأن أصبحت ودبلوم أول وبقي لي سنة قبل دخول وكلية، وأريد أن أدرس في كلية أصول الدين، تخصص العقيدة الإسلامية. في بلادنا عندنا مشكلات مع شبهات في الدين. أكثر الناس لا يعرفون دينهم. واختلف بينهم بدعة والشرك صغير حتى الشرك كبير، فلابد أن أدرس، أنا وطلاب أخرون ,أن ندرس الدين الحق لكي نبلغ ونتعلم الناس في بلادنا ما تعلمنا . والحمد لله كل طلاب من بلادي يرغبون دروس من الدين كلية الشريعة أو أصول الدين. 
وأسأل الله سبحانه وتعالى العفي والإخلاص والمساعدة في هذا الطريق لي ولكل طلاب العلم. آمين.

الرحلة مع الزملاء إلى اشهر مناطق السياحة وافضلها في بلدي
لقد تمت هذه الرحلة خلال الإجازة الصيفية والتي تم تخصيصها الإجازة لكنها لم تتحقق بسبب ارتباطنا بأمور أكثر أهمية من الرحلة، وانشغالنا بالدورس في الجامعة، وفي فترة الإجازة تشاورنا فيما بيننا لاستعداد ما يجب توفيره في هذه الرحلة إذ إن المكان بعيد عن المناطق المسكونة فيحتاج إلى استعداد أكبر، وبعد أن أنهينا الاستعداد وتوافر لدينا كل لوازم الرحلة عزمنا على الذهاب، فبما أن المنطقة غنيّة بالحيوانات البرية المفترسة بجميع أنواعها، وتخرج من أجحارها وكُنا سها في الصبيحة المبكرة يجب على من يرغب في مشاهدتها الذهاب إلى المنطقة مبكرا حتى يتمكن من ذلك، لأنها بعد طلوع الشمس جيدة تنتقل إلى أماكن يصعب رؤيتهم، وفيه أخطار كثير على الإنسان في الذهاب إلى تلك المناطق، وفي منتصف الليل خرجنا من منازلنا قاصدين الرحلة، فركبنا السيارة في سير استغرف خمس ساعات ، فكل واحد منا يحمل متاعه وزاده للرحلة، وقبيل الوصول إلى المنطقة نزلنا عند مركز شرطة لكي نستعين ببعض من الشرطة في مواصلة السير والدخول في المنطقة حيث يخبيء مخاطرة كثيرة للحيوانات المفترسة، فهم الذين شاركونا  في السيارة مُدججين بالأسلحة لتحقيق الأمن لنا. فلما دخلنا رئينا عجائب كثيرة ما لم يسبق لنا رؤيتها من قبل، ومالا يمكث أن ترى إلا إلا في هذه المنطقة. كما تعجبنا من كثرة الأناس الذين يرتادون هذه المنطقة إذا إنّ طبيعتها مناسبة للسياحة، كما قمنا بأخذ الصور التذكارية فيما بيننا إنّ هذه الرحلة تعدّ من أفضل المناسبات التي تجمعنا فيها، واستمتعنا بها كثيرا خلال الإجازة الصيفية.


أنا أرغب في التخصص في الاقتصاد والعلوم الإدارية حيث إن الحاجة داعية إلى ذلك لشدة احتياج المتخصصين في هذا المجال المجالات الكثيرة إلى متخصصين في هذا المجال، وقلة المتخصصين فيه بالمقارنة بالتخصصات، الأخرى كالتخصص في العلوم الدينية، ولقد نتجت إلى هذه الفكرة عند بعض الزملاء وكذلك بعض أساتذتي في البلد لما رأو فيّ الكفاءة والقدرة على ذلك والفرصة المسنوحة لي لصغر سني واهتمامي بالدراسة، وكذلك من بعض المتخصصين في هذا المجال، فقد كانوا يشجعوني على استزادة في الجهد وبذل كل ما في وسعي لأصل إلى غاياتي، ولكي أحقق طموحاتي، وبعضهم يزوّدنني لما لديهم من الخبرة والمعارف في هذا المجال، ويقدمون إليّ بعض الدروس الأساسية التي يروها أنّ لها أهمية في هذا المجال، لو كما أنهم يرشدونني إلى بعض الكتب المهمّة و المفيدة، التي نكن أن تساعدني، ويسهل لي دراساتي في هذا التخصص، فضلا عن أنني أواجه في ذلك بعض الصعوبات، إذا إنّ هذا التخصص من ا لتخصصات العلمية وليس لديّ خلفية فيه، إذا إن دراستي في السابق كلها مركزة على العلوم الشرعية الدينية، ول ألتفت إلى هذا المجال إلى متأخرا بعد التحاقي بالمعهد، ولازلت أبذل جهودي لأتمكن من الدراسة في هذا التخصص والتميز فيها وكذلك الحصول على الشاهدات العالية ودرجات فائقة، وكذلك الحصول على الوظيفة الأنسب لهذا التخصص في أماكن المحتاجة إليه، وأتمنى أن أنفع بذلك المسلمين، وأن أكون سبا في تطبيق الشريعة في مثل هذه المجالات، لأن ذلك من احتياجات بلدي ومن أهم الضروريات لتطبيق الإسلام في جميع شئون الحياة.

رحلتي في المدينة
1- كانت هذه الرحلة سنة ماضي، 
2-	كانت رحلة في مكة 3- ذهب معي أصدقائي. 4- في الحافلة 5- كانت رحلة جميلة ذهبت مع اصدقائي وذهب من الغدي الطلاب لموظف إن يبحث الموظفون نن تضحكون، وكان هذه الرحلة هدية للطلاب.
اهم صعوبات في الرحلة، كنت في الفندوق لا أستطيع خروج لأ، كان فندوق بعيد بعد الطلاب يصلون في الغرفة. وذكرت طريقا أخرى. نعم صلت نحن ذهبنا إلى المطعم إن جاء في الطعام لا يجد وسألنا أين قال: موظفون أسف نحن نسيت – لا ما سارت. – تعلمت من رحلة الصبرة، أنا رأيت في الفندوق بعد الطلاب لا يجد عنده الصبر، إذا يأتي طعام أو أي شيء ويبحثون كلام بالملة لأن وجدت في القرآن (إن الله مع الصبرين) 
لأن بعد الصبر يأتي نعمة من الله، ورأيت بعد الطلاب يصلون في الحرام هذا ممتاز للطلاب والله أنا عجبت هناك الله خير للطلاب.

أهم الدراسة المستقبل
أفصل كلة أصول دين، لأن في بلادنا لا يعرف طريق الاسلام، وطريقة أدب الإسلام، كيف يصلون وكيف يفضلون الصلات، سمعت أصول دين طيبة للبعد البلدان، الذي لا يعرف أهم الاسلام ودين شرعة ، أهم أصول الدين، الذي يرغب دعوة الاسلام طريقى وطريقة الإستخدام كيف إلى الإسلام، وكيف يتكلم مع  الانسان الاسلام دين القوة ودين محمد صلى الله عليه وسمل، لهذا اريد كلية الأصول دين.  
المشكلة بلادنا رأيت في بلادنا المشكلة بعد الناس لا يعرف طريقة الاسلام وطريقة دين بعد الناس يتحث عن الاسلام يعني إذا أسمع كلمة يضحكون الناس مثل هوم لا يعرف أبداً عن الاسلام لهذا كلية أصول دين المهمة جداً للطلاب وشرعة أيضا. نعم بعد الأصدقاء لا يعرف الاسلام وطريقة الاسلام هذا أظن عادي.هذا صحبة إذا ذهبت إلى بيت الأصدقاء أنا عجبت لماذا عجبت لأنه لا يعرف عن الاسلا م ولا يعرف شيئا هم يعرف في الاسلام فقد الصلاة موجود ما في شيئا. لهذا أنا فضلت كلة وأصول دين في الأصول الدين كان أستاذ طيبة ومؤدبة ما شاء الله. 
الله الموفق

رحلة إلى مكة المكرمة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. 
في هذه الرحلة الأولى عندما وصلت إلى السعودية، هي الرحلة إلى مكة المكرمة، كانت الرحلة كنت مع الزملا في الذين درسنا معا وسفرنا إلى مكة المكرمة جميعا، وسفرنا في سفارنا اليوم الخميس واليوم الجمعة حينما وصلنا إلى المكان الوقوف للصلاة وتناولنا من الغدا ثم كملنا في السفارنا حتى وصلنا إلى مكة بإذن الله تعالى. عندما وصلنا إلى مكة استعدنا للعمرة، وبعد إنتهينا من العمرة، وذهبنا إلى الأماكن الذين في مكة لنعرف لماذا يسمى هذا المكان، وزرنا بعض المشايخ في هناك، وأن الشيخ تحدث عن القصة هجرة النبي صلى الله عليه وسلم حتى وصل وقت الصلاة المغرب، ورجعنا إلى المسجد الحرام للصلاة المغرب في هذا المسجد . بعد انتهينا من الرحلة رجعنا من مكة المكرمة إلى الجامعة عندما وصلنا إلى الجامعة بإذن الله تعالى، وفي هذه الرحلة هي الرحلة السعيدة في الرحلتنا، واصل عملينا في هذا الرحلة هي الصلاة في المسجد الحرام، وعبدنا عبادة إلى الله عز وجل كثيرة، ورأينا الكعبة بعيننا جميعا، ونتمن علينا عن الرحلة إلى مكة مرة الثاني إن شاء الله. وفي الأخرة أشكر الله سبحانه وتعالى الذي يرزقنا كثيرة في العمر آمين.

الكلية التي أحبها
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. 
أنا طالب في الجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في السعودية كنت درست في المعهد تعليم اللغة العربية الجامعة الإمام محمد بن سعود  الإسلامية وبدأت من المستوى الأول حتى انتهت من المستوى الرابع في المعهد تعليم  اللغة العربية والآن أدرس في دبلوم الأولى. 
أن الكلية الذي أحبها هي كلية اللغة العربية أن الكلية اللغة العربية أفضل من  الكليات الأخرى في النفسي السبب الذي سأدخل في الكلية اللغة العربية أو أختار في هذه الكلية لأنني أريد أن أفهم القرآن جيد والأحاديث جيدة، وأتحدث اللغة العربية جيدة وأفهم كتب كثيرة التي يكتبها في اللغة العربية إن شاء الله وفي الأخر الكلام هو أشكر الله كبيرة على النعمة الله تعالى هي النعمة الدين الإسلام.

الرحلة إلى المملكة العربية
بسم الله الرحمن الرحيم
صارت هذه الرحلة قبل سنتين في عام 1434هـ إلى المملكة العربية السعدية لأجل الدراسة بعد قبولي في جامعة الإمام محمد بن سعود بمدينة الرياض. من استعداد الرحلة كان الحصول على التأشيرة وشراء التذكرة من أهم الأشياء التي قمت بها. 
فكان الحصول على التأشيرة  صعب لسبب الإجرءات التي تتعلق بالحصول عليها.
يوم السفر كان يوم جميل وكنت مسرورا جد من جهة ، لكن من جهة أخرى حزينا لترك الأسرة و ا لأصدقاء، خرجت مبكرا من البيت متجها إلى محطة القطار الذي قادني إلى  المطار الدولي بعد وصلولي إلى المطار كنت منتظرا تقريبا سعتين، فخلال هذا الوقت بدأت أن أفكر ماذا سيكون بعد الوصول إلى المملكة العربية السعودية، لأن هذا السفر كان أول خطوة بداية حياة جديدة ركبت الطائرة  إلى الرياض ومدة الرحلة كانت تقريبا  ست سعات، وكانت الرحلة مريحة جدا عندما وصلت إلى الرياض، كان امامي عالم جديد الناس يختلفون عن بلدي والبنيان وسائر الأمور فصارت الرحلة  كما كانت أتوقع، والحمد لله وصلت سليما ومتعبا. 
هذه كانت قصة رحلتي  وتعلمت منها الصبر أثناء الرحلة.

الألتحاق بكلية الشرعية
أرغب في الدخول والتخصص في كلية الشرعية لأسباب شتى. أخترت هذه الكلية بعد أن بلّغني بعض الزملاء جودة الكلية وجد المدرسين فيها والعلوم التي تدرس فيها . واعجبني كثيرا فكلية الشرعية تشمل تقريبا العلوم كلها، فيها الفقه واللغة وكذلك العقيدة وطرق تدريس وإلخ عليّ أن اجتهد في هذا المجال لأنّ المسلمين في بلدي في حاجة ماسة إلى من يتعلم العلوم الإسلامية ثم يقوم بتعليمها. 
من الأشياء التي تساعدني إن شاء الله في اختياري هذا أن بعض الزملاء اخترو المجال نفسه ولهذا يكون جيدا لأن سوف نستمر بالمذاكرة معاً. أعرف أن كلية الشرعية أصعب من كلية أخرى ولكن هذا يجعلني اجتهد أكثر حتى أحصل على ما أريد لأنفع المسلمين إن شاء الله أتمنى أن شاء في بلدي معهد لتعليم اللغة العربية  والعلوم الإسلامية بمشيئة الله. أسأل الله التوفيق لي للجميع.

رحلة من الصين إلى المملكة العربية السعودية
في سنة 1433هـ، كنت أدرس في  معهد دراسات الإسلامية الصين. عرفت أنني مقبول بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية خلال الدراسة بعد ذلك أستعد لهذه الرحلة. معي أصدقائي هم مقبولون ايضا.
يوم 30 من سبتمبر ، بدأنا في هذه الرحلة أولا ركبنا بالطائرة من مدينة كنسغ منغ إلى مدينة كينوا بالصين ثم إلى مدينة الرياض عاصمة المملكة  العربية السعودية، هذه الرحلة إلى بلاد أخر رحلة أولى بالنسبة إلينا . هذه فرصة لنعرف العالم. قبل ذلك ما ركبنا بالطائرة من اين السعود خلال هذا الوقت تواجهنا الصعوبات ولكن . يساعد بعضنا من بعض الحمد لله ، الله حفظنا في هذه الرحلة وصلنا إلى السعودية بالسلامة لمدة تسع ساعات عندما خرجنا من المطار أنظر أخونا كثيرا رايناه كما رأينا أمهاتنا.
هو راكبنا بالسيارة ويعرفنا المملكة العربية السعودية والرياض عندما وصلنا إلى جامعة الأميرة نوره عجبت بهذه الجامعة هذا الجامعة كبرى في العالم للبنات. 
بعد نسف ساعة وصلنا جامعتنا جامعتنا جميلة واسع بسبب الرحلة شعرت بالتعب والنعاس فنمنت مع  اصدقائي  الأخرين 
اليوم التالي بدأت رحلتي في السعودية.

التخصص في الشرعة الإسلامية
لا أعرف موضوعات عن الشرعة الإسلامية بدقة كنت في الصغير فأفكر سأكون استاذا في المستقبل أحب كل علوم خاصة للشريعة الإسلامية. 
فيما بعد سأختار الشريعة بإذن الله عرفت هذا العلم فستفيدني في الدنيا والأخرة أولا: دراسة العلم لعبادة الله ومعرفة الله صحيحا. وزيادة المعلومات وتصفية الروح ثاني  بستفيد أهلي مني وبلادي أيضا لأن أهل الصين معظمهم غير مسلم هم يحتاجون إلى معرفة الله . ثالث لنشر الإسلام في العالم.
عرفت من صديقي وهو في كلية الشريعة. علم الشريعة كثيرا ورأينا عندما اتصل بأهلي هم يشجعون دائما لإختار كلية الشريعة حقا أحب هذا التخصص كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنية: جهادي في سبيل الله طول حياتي . الجهاد في كل مكان ليس خاصة في الحرب.
الأن جميع كتب هذا التخصص بلغني واللغة العربية. قبل ذلك قال أستاذنا لنا في الصين.  المعلومات عن الإسلام أسباب أرغب في الشريعة الإسلامية وسأدرس في هذه الكلية وسأجيد  بهذا العلم. 
إن شاء الله بتوفيق.

الرحلة في العطلة الأولى الأولى الشتوي
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين. أما بعد: 
كنت مع أصدقائي في العطلة الأولى الشتوي سرورا
عندما آتت العطلة الأولى الشتوي بدأ المناقشة بين أصدقائي موضوع المناقشة عن الرحلة المناسبة مع المناقشة  ظهرت أسئلة الرحلة مثلا إلى أين نسافر كيف نسافر، كيف نستعد للرحلة، كم يوما نقضي هناك نوحو ذلك.
الحمد لله بعد المناقشة توفقنا على الرحلة إلى مكة المكرمة للعمرة  يومين، وبعد يومين نسافر إلى المدينة  المنورة للزيارة بعد أن نستعد لهذه الرحلة جيدا بدأت رحلتنا يوم الخميس بإذن الله تعالى.
بعد أن قضينا في السيارة ثماني ساعات وصلنا الميقات مسجد عائشة  اشترينا ملابس الحرم ونغتسل ونلبس للحرم.
بعد أن اكملنا نيتنا نواصل في الطريق إلى مكة . عندما وصلنا المسجد الحرام بعد ساعتين في بداية الرؤية المسجد الحرام ونحن مسرورون لأننا أتينا مكان أصله إسلامية نشغر بنعمة الله  تعالى ثم نطوف حول المسجد الحرام ونسعى بين الصفى والمروة ثم نحلق رؤوسنا هكذا اكمنال عمرتنا  بقينا  في مكة يومين ونصلى الصلوات فيه ونجلس فيه ونحن.ذاكرون الله تعالى. 
بعد يومين ننتقل إلى المدينة المنورة للزيارة إن المدينة جميلة جدا جو المدينة معتدل . أشهر بكل شيء حسنة عندما وصلنا. أول شيء نزور المسجد النبوي نصلى فيه ونسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بقينا يومين في المدينة المنورة خلال الزيارة زرنا أصدقائنا في جامعة الإسلامية ونتحدث معهم عن الأسئلة الشرعية في الصين، ونزور جبل أحد ومسجد القباء ومسجد القبلتين. 
هذه الرحلة مريحة جدا كلنا نشعر بسرور مريح الحمد لله وما وجدنا أي مشكلة في الرحلة.


الحمد لله رب العالمين لأن انا طالب في الدبلوم الأول بعد سنة سأدخل في كلية الشريعة بإذن الله تعالى.
لدي هدف منذ صغري، مازال الهدف في قلبي، هو الذي أن أكون داعية في سبيل الله، كيف نشأ هذا الهدف في قلبي، لأني ولدت في الأسرة الصينية ، نعيش تحت تربية والدين بأسلوت إسلامية ولكن حولنا أكثر الناس من المشركين والكفار، أريد أن أزرع الإسلام في قلوبهم وأعرفهم ما هو الإسلام ما هو الحق ما هو طريق الجنة ولكن كيف أفعل هذا : من المعروف الدراسة ستساعدني في هذا العمل، إذا عندي علوم إسلامية وتوحيد سديد ونحو ذلك، أستطيع أن أبين لهم الإسلام.
في الدراسة أظن أهم شيء الفهم والحب والشخص إذا يحب الدراسة ويفهم سيجد فيه. لا أريد أن أتحدث في هذا الموضوع كثيراً لأن لكل شخص خط لحياته، ولكن ليس كل شخص يفعل به، نحن جئنا من أنحاء العالم، فوق أكتافنا الرسالات المختلفة، أول شيء نعرف ما هو وكيف نحقق هذه الرسالة وكيف نبذل جهدنا فيه.

الرحلة الأولى إلى مكة المكرمة لأداء الحجّ
الحمد للّه والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد:
كلّ انسان لديه همة أو خطة أو حلم. طبعا لديّ همّة عظيمة وقد حققّت  هذه الهمّة  قبل سنتين بعون الله تعالى، وهي رحلة إلى مكة المكرمة لرأية الكعبة المشرفّة. أتذكر واضحا عندما كنت صغيرا من عمري عرفت هناك يوجد مكان مقدّس جعلها الله قلب المسلمين في مكة المكرمة وهي أقدس وأطهر بيت في الأرض . بينما عرفت هذا دخلت في المدرسة الاسلامية
من أجل دراسة المعلومات أكثر ودراسة العلوم الاسلامية مع نية السفر إلى مكة المكرمة لتحقيق همتي.
وهاكذا درست في المدرسة سنة بعد سنة حتى قبلت من الجامعة وأتيت إلى الجامعة فرحا وسعيدا، وسجّلت اسمي مسافر إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج مع الجامعة. 
الأيام القريبة من موسم لحج أنا مستعدّ من كل ملتزمات . إلى أن تأتينا الرحلة الرسمية, وسافرت مع زملائي مُتجِهَاً إلى مكة، وكانت الرحلة مريحة وتعبة، رأيت الصحرا والإبل أثناء السفر، حتى نصل إلى ميقات الأحرام بعد ساعات وأحرمنا بالشرعية المطلوبة ثم استمرنا السفر حتى نصل إلى مكة دخلت إلى المسجد الحرام عندما رأيت الكعبة المشرفة من بعيد أبكي خوفا وسرورا ذلك الشعور لا أعرف كيف أصفه بالكلمات اثم بقيت في مكة تقريبا سبعة أيام  وأديت فريضة الحج نعم أن هذه الرحلة كرحلة الموت لكني ذقت  حلوة منها.

استمرار الدراسة في كلية الشريعة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا وسيّدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أنا طالب جئت من جمهورية الصين  الشعبية من دولة الكفَار حتى يعيش فيها المسلمون، والمسلمون في الصين حوالي 40 مليون ودين الإسلام في الصين منتشر في كل مكان ولكن مع مرور الزمان يتأثر المسلمون بالبدعة السيئة من الكفار لأنهم مختلطون في مكان واحد حتى لا أستطيع التفريق بين المسلم والكافر في العيشة اليومية سواء كان في الأكل أو في للباس أو في العادة أو في كل أشياء أصولها حرام على المسلمين أو ممنوع أن يفعلها المسلمون ، لكنه مازال يقع فيها المسلمون بسبب بيئتهم والجهل وقلة الفهم من الدين لذالك والعمل الدعوي في الصين يحتاج ماّّّّّسة إلى داع أكثر لا سيما داعية في تخصّص  الشريعة.
بسبب هذا أريد أن التحق بكلية الشريعة بعد التخرّج من الدبلوم من أجل ازالة جهلي وجهل أهلي والأقارب وجهل المسلمين، سوف أفقهم وأبيّن لهم ما هو الحرا. ما هو حلال في الإسلام ولكي يتمسكوا بالدين بشكل صحيح بإذن الله تعالى..

الرحلة إلى الحج
بدأنا في العام الماضي رحلة إلى مكة لأداء فريضة الحج مع زملائي عددهم عشرة. 
بعد صلاة الصبح ركبنا الحافلة وذهبنا بسرور ومريح، وقفت الحافلة عند الميقات ونزلنا منها وغسلنا ولبسنا ملابس الإحرام . ثم بدأنا الرحلة إلى مكة المكرمة متلبيا.
وعندما وصلنا مسجد الحرام نزلنا إلى المطاف لأداء العمرة . وكان المطاف مليا بالحجاج وأدينا العمرة بصعوبة ومشقة. وعندما تمت العمرة رجعنا إلى الغرفة ليستريح فيها. وفي اليوم الثامن من ذي الحجة لبسنا الإحرام للحج مرة وذهبناإلى مزدلفة وقضينا ليلة الثامنة في مزدلفة مع تلبيات والدعوات والأذكار. بعد صلاة الصبح في اليوم التاسع خرجنا إلى عرفة مع زملائي متلبيا وفي صلاة الظهر وصلنا لعرفة حتى تغرب الشمس بالدعاء والأذكار والإستغفار بعد غروب الشمس فرحنا إلى مزدلفة مع  الحجاج وصلينا المغرب والعشاء بمزدلفة معا وفي اليوم العاشر من ذي الحجة بعد صلاة الصبح خرجنا إلى منى لنرمي الجمرات. ورمينا الجمرات وذهبنا وحلقنا وزلنا من ملابس الإحرام واسترحنا في الخيمة قليلا قضينا ثلاثة أيام في مني يرمي الجمرات في كل يوم بعد صلاة الصبح والعصر وفي اليوم الثالثة عشر من ذي الججة خرجنا من منى إلى المسجد الحرام وطفنا طواف الإفاضة والوداع والسعي مع زملائي وأدينا الحج بعون الله تعالى بخشوع وخضوع، وفي اليوم الرابعة عشر من ذي الحجة بعد صلاة الصبح ركبنا الحافلة ورجعنا إلى الرياض بسرور مع زملائي ومتشاورا عن الأمور التي قضينا في الحج من الصعوبات  ومن المشكلات. 
بعد صلاة العصر وصلنا الرياض ونزلنا عند الجامعة ورجعنا الغرفة. 
ذكريات هذه الرحلة لا أنسى في حياتي أبدا وتعلمت من هذه الرحلة الصبر عند المشقة وعند أحوال الصعوبة، والأخوة. 
وجزاكم الله أحسن الجزاء في الدارين.


الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد:
التخصص الذي أرغب دراسته في المستقبل اللغة العربية. وأريد أن أكون مدرسا في بلدي للغة العربية. حفظت القرآن وأنا في الثالثة عشر من عمري وطالعت الرغبة في قلبي ليدرس اللغة العربية كي يفهم القرآن والأحاديث. وأردت أن أدرس الشريعة وداعيا إلى الله تعالى في بلدي ومن أجل ذلك اخترت التخصص اللغة العربية لأن معلومات عن الدين لا يكون إلا في اللغة العربية ومن عرف اللغة العربية وقد يعرف الإسلام بسهولة ومن لم يعرف اللغة ولا يكمن أن يدرس القرآن والشريعة ولا يفهمها. 
وفي بلدي كثير من أهل البلد عالم وحافظ القرآن وبعضهم متخرج من الجامعات السعودية ولهذا طلعت الرغبة عندي كي أدرس في إحدى الجامعات المملكة. وإلتحق في بلدي إلى مدرسة العربية في بلدي ودرست هناك اللغة العربية والنحو والصرف والقواعد والشريعة الإسلام وتخرجت منها ثم أردت أن أواصل دراستي في إحدى الجامعات المملكة. وأرسلت كل الأوراق إلى جامعة الإمام وجدت بإذن الله تعالى القبول إلى الجامعة الإمام ودريت في المعهد تعلم اللغة والآن في دبلوم الأول. وبعد الدبلوم إن شاء الله سأواصل دراستي في كلية اللغة العربية حتى الدكتوراه بعون الله تعالى عندي رغبة لأنشأ قوما في بلدي يتكلم اللغة العربية. أدرّسهم العربية وميزها وأهمها.


بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين نحمده ونستعينه ونستغفره وأعوذ بالله من شرور أنفسنا أما بعد:
كانت هذه الرحلة ممتعة في الإجازة الصيفية الماضي أي بعد شهر رمضان ، في هذه الرحلة ذهبت مع زملاء الذين يدرسون في معهد تعليم اللغة العربية والكلية ومعاهد العليا، وكلنا بدأنا هذه الرحلة الطيبة من عاصمة بلدي واسمها كولمبو في وقت الثالثة في الصباح، وحدثنا مدة هذه الرحلة أربعة أيام وهكذا سافرنا أولا إلى جمعة الشمال وكان معنا تقريبا أربعة عشر طلابا ثم بعد ذلك جئنا إلى البلد التي كانت في طريق الشمال وقمنا به للإستراحة والفطور وقضينا الاستراحة تقريبا ساعتين بفرح جيد معنا وحينئذ حدث حادثه بسيطة وذلك أحد زملائنا وذهب للحمام و لانعرف أنه في الحمام ونحن ذهبنا ثم بعد وقت قليل واتصل لنا وانصرفنا به. 
وفي المساء في الوقت العصر وصلنا في شرقي الشمال وقضينا الغداء في الفندق من خلال الطريق الشمال ثم ذهبنا مع زملائنا في الخارج لنسوي الأشياء ا لمهمة.
وثم أخذنا الفندق مبينا واسترحنا ليلا تماما وفي اليوم الثاني بعد صلاة الفجر بدأنا الرحلة مع زملائنا إلى جهة الشمال وصلنا إلى الشمال بعد خمس ساعة وهناك 	ذهبنا إلى البحر وغسلنا جميعا بفرح جيد حتى يجيء وقت الظهر ولعبنا في البحر بالكرة جيد وفرحا شديدا، ثم صلينا الظهر وجمعنا به العصر وبعد ذلك وأخذنا  طعام الغذاء في شاطيء البحر وأكلنا وشبعنا جميعا، وبعد ذهبنا أحد المسجد ودعانا الناس إلى تعريف الإسلام على نظرة صحيحة من القرآن والسنة وهكذا أخذنا في كل البلاد وكان المسلمون هناك بلا تعريف الإسلام صحيحة وهناك قضينا يومين وانصرفنا إلى العاصمة وفي الخلال بعض الزملاء ونزلوا في مدينتهم وكانت هذه الرحلة تحت هيئة تعريف الإسلامية.


بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه أما بعد: أرغب في الدراسة أكون متخصصا في كلية أصول ا لدين لأن في بلدي كثيرون المسلمين لا يعرفون الإسلام عميقا من القرآن والسنة ولذا أريد وأحتاج قسم أصول الدين وفي كلية أصول ا لدين موجود زملائي  بلدي هناك تقريبا خمسة اشخاص. وأيضا مع هذا التخصص علاقة لأن قبل ما حضرت الجامعة ودرست في بلدي القرآن والحديث ولذلك يسهل لي أكون متخصصا في أصول الدين.

"من يهده الله فلا مضل له"
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلات والسلام على أشرف المرسلين وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. أما بعد:
قبل الدراسة في الرياض، في معهد تعليم اللغة العربية وتعلم العلوم الإسلامية كنت بناءاً أسمنت، أبني البيوت. كنت أسافر إلى مدن مختلفة لاشتغال بهذا الأمر وفي يوم ما سافرت إلى عاصمة دولتي ولازمتها أسبوعين تقريبا، ومعي اصدقائي وقد الله لأحد منهم بالمرض(الدرجة الحرارة) وقد غرب الشمس حاولت أن أقوم بمساعدتيه مباشرة سافرت إلى المدينة ونحن في طرفها يقع في الغابات للشراء الدواء وصلت المدينة غطى الأرض الظلام، اشتريت الدواء وما معي من فلوز إلا ريال واحد. وعزمت أن أرجع إلأ أصدقائي ماشيا والله المستعان، كان هذا أصعب الطريق في حياتي مشيت في الغابات في الظلمات ومررت بالكلاب الكبيرة حتى ظللت على لساني ذكر الله والإنشغال به وبعد ساعات طويلة هداني الله خرجت من الغابة وأمامي بيت الذي أسكن فيه !!! هل تعلمون وتعرفون  ما شعرت أما في هذه الدقيقة ؟؟؟ فرحا كبير!! وفي ذالك الوقت ما كنت متمسكا بالدين كنت في نفس الظلام الغابات بالنسبة الدين ومررت بالأكلاب كبيرة من والشهوات وهداني الله بالإسلام وهو أرحم الراحمين بل جعلني من الذين يدعو إليه بالنور الذي أنزله ولذا من يهدي الله فلا مضل له. 
وعلينا أن نشكر عل هذه النعم التي أنعم الله علينا، وأكبرها وأعظمها هي الهداية وصلى الله على محمد وعلى آله وصبحه وسلم تسليما كثيرا.

ما هو التخصص الذي أريده
عندما كنت صبيا كان التمني أن أكون طبيبا حتى أعالج الناس من الأمراض متعددة بدنية ولكن عندما كبرت وعرفت الإسلام وعرفت فضل الإسلام اصبحت الدعوة إلي غيرت هدف الحياة فأردت أن أصبح طبيبا الذي يعالج الأمراض الناس الروحية وبدأت بالدراسة بالتعليم الدواء الإسلامية التي فيه شفاء للناس لأحقق ذالك لغابة بل هي وظيفة الأنبياء الدعوة إلى الله بل وظيفة الرسل بل وظيفة أولوا العزم بل وظيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هناك أجر عظيم وحب الله وكل ذلك حفظ نظر لهذا الأمر المبارك.
والله سبحانه وتعالى يفتح الأسباب لتحقيق هذا حتى فضل الله على بالذهاب إلى هذه المملكة المباركة وبالتعليم المفتاح الكتب يعني التعليم اللغة العربية في  المعهد وفضل الله بالجلوس على يد العلماء هذه أمتي . وأدعوا الله أن يسهل الدخول إلى الكلية الشريعة لماذا؟ لأن هناك أغلب الدروس في الأصول الدين وكذلك هناك أحكام شريعة، وأغلب الناس في الأحكام وعليا أن نعرف ديننا من كل الجانب حتى نجيب جواب صحيحا كاملا، كافيا للفهم السائل والحمد لله، على كل نعم على تسمك بالسنة الصافية بالدعوة إليها وبالحب لها وصلى الله على اشرف الأنبياء والمرسلين وعلى صحبه وآله وسلم تسليما كثيرا. 
والله أعلم.

(حياة الطلاب)
في يوم من ايام دراسة الثانوية ذهبنا المستوى كامل في رحلة إلى جمربت، نحن ثلاثون طالبا استعدنا قبل  اسبوع جمعنا من كل واحد مئة روبية واشترينا الاجهزة وطعام وشراب وغير ذلك من اشياء، وأخذنا سيارة كبيرة لسفر، خرجنا صباحا بعد ا لفجر كل واحد مسرور في هذه الرحلة كانت هذه الرحلة أول الرحلة في هذه المنطقة جميلة كانت منظره هذه المنطقة جميلة جدا- النو يجري بين الجبال ويسقط الشلال من فوق الجبال ويدخل في النهر والناس يسكن شاطيء النهر، كان الناس كريم يكرم الضيف، متعنا في هذه الرحلة شاهدنا كبير من مصنع الكهرباء هذا رائعة لنا هذا جديد في حياتنا شاهدنا قبل ذلك وفرحنا فرحاً شديداً وهو يصنعون الكهرباء من الماء – وأخذنا كثير من صور كل شيء جيد إلا طريق في اخر المنطقة مشكلة لا يمكن لسيارة ان تحمل كل طلاب بعضنا نزل ومشي – وفي أخره حدود بين باكستان والهند وشاهدنا هناك العسكر مستعد على الحدود، متعنا من هذه الرحلة ممتعا وتعلمنا كيفق يصنع الكهرباء وحياة الناس في مكان مختلفة.

اقتصاد والمسلم
ارغب التخصص في الاقتصاد والسلامي، كثير طلاب من بلادنا يدرس في الشريعة وأصول الدين لا يوجد أحد في الاقتصاد- الاقتصاد مهم في حياة المسلم نحن نشتري ونبيع كل يوم بيع وشراء موجود في بداية حياة الإنسان حتى الأن ولكن يتغير طريقته وأدخل كثير الناس من بلادنا يدرس الاقتصاد والجديد الاقتصاد والكفار والحضور وهو يهتمون منافع لا يهتمون الحلال والحرام وفيه ربا في أشْكال مختلفة أريد ادرس الاقتصاد والاسلام وأدعو الناس إليه وأعيش حياة طيبة

الرحلة إلى المكة مع زملائي:
بسم الله الرحمن الرحيم
بعد ا لحمد لله:
في نهاية الفصل الأوّل في سنة الماضي سافرت مع زملائي إلى مكة لأداء العمرة نتحدث مع بعضنا مع بعض ووافقنا أن نسافر إلى مع المكرمة بالسيارة في المساء ذهبنا، وأخذنا السيارة على أجرة. وعرفت أن هذا السفر هو طويل ومطعبة ولذلك إستعدت جيدا. في يوم القادم خرجنا مباشرة بعد أدائنا الصلاة الفجر، وفي الطريق نتحدثنا كثير عن الأشياء المختلفة، منها: المكة والمدينة، بعد المسائل عن العمرة.
والزيارة الأماكن التاريخية في المكة عن أمور الدنيوي، نتحدث عن القرة القدم والقرة السلة، وماذا نفعل في إجازة صيفية (إجازة كبيرة)، في الساعة واحدة وقفنا واسترحنا  لست الساعة، وفي هذه الوقت أكلنا الطعام وصلينا الظهر رجعنا إلى سفرنا في الساعة الثانية، وتعبت كثيرا ولذلك نمتُ، إستيقظت اذا وصلنا إلى ميقات ألبسنا الإحرام والنوينا لأداء العمرة. 
وصلنا إلى المكة في وقت العصر، بعد أن طلبنا الفندق، وضعنا متأنا فيها، وتوجهنا إلى الحرم الشريف، خلّصنا  من آدات العمرة بعد الساعة لأننا لا توجد الزحام، حلقنا راسنا، ورجعنا إلى الفندق.أكلنا الطعام وصلنا المغرب والعشاء معاً. بسبب السفر تعبنا كثير ولذالك نمنا مباشراً بعد آداء الصلاة. 
في اليوم الثاني إستيقظنا مبكراً، وذهبنا إلى زيارة الشيء الذي أحببت هو التسلق الغار حراء، تسلقها في الساعة ونصف. وفي بقية الأيام قضينا وقتنا في الزيارات صلينا كثير في الحرم بعد الأسبوع رجعنا إلى الرياض كان هذه السفر من أفضل السفر الذي سافرت.


بسم الله الرحمن الرحيم 
بعد الحمد:
أنا طالب منح الذي يدرس في الجامعة الإمام محمد إبن سعود في الرياض –بحمد الله والآن أدرس في المعهد تعليم اللغة، في الدبلوم بقى عندي سنة لإنتهاء وإخراج من المعهد. أريد أن أدخل كلية أصول الدين بتوفيق الله، تمنيت هذا كثير من عمر خمسة عشر والآن بقى أقل من سنة حتى أدخل فيها الحمد لله.
بعد السنتين أوليين أريد أن ادخل في تخصص في العقيدة، وهذا لأن توجد كثيرة من الأديان الباطلة في بلدي وأنا أريد أن أتحدث مع الناس وأخبرهم عن الدين الصحيحة، وادعوهم إلى دين الحق، إن شاء الله.

رحلتي مع أصدقاء
الحمد لله والصلات والسلام على رسول الله بدأت هذه الرحلة في الإجاز الصيفية وكانت رحلة ممتعة، تطيب الجو خلال هذه الرحلة، وكانت هذه المنطقة إحدى المناطق المشهورة سياحة ألا وهي شلالات (ماهايغ) تلتف حولها مناظر طبيعية خلال البصر البهجة والسرور، وكانت هذه الرحلة تسلية مع أصدقاء الأحباء رغم بعد المكان، خطط هذه الرحلة قبل أن أقيم الإجاز ما يقارب شهراً قبل السفر، أعددنا فيها ميزانية لا يزيد ولا يقل مما نحتاجة لهذ الرحلة، مما أعجبني لهذه الرحلة الصحبة الإخائية التي قوة فيما بيننا، وعندما كنا في الطريق إلى المقصد التفت الأ،ظار إلى جبال راسيات مخضرةًتفاقمة السحاب وكأنها تشقها شقا، لم نلتمس لهذه الرحلة عوائق أو صعوبات ولله الحمد، من المواقف التي أضحكنا لرحلتنا أن بعض أصدقاء كان يتمازح معنا كثيرا، فكما خطط وأعد الرحلة لم نرى فيها نقصا مما أعددنا، وهذا الفضل الله سبحانه وتعالى ولا أريد أن أطيل الحديث فأكثر ما استفدت لهذا الرحلة معرفتك لأخيك حق المعرفة، وإلى هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الدعوة
مما لا يخفى علينا أن دولة الفلبين ليست دولة إسلامية فلهذه السبب أقنتعني كياني و نفسي بأن ألتحق إلى كلية تخصص في جهد الدعوة وكيفية معرفة الإسلام لمن اعتنق لهذا الدين أو لم يعتنق هذا الدين، حتى ولو كان الدعاة من مدينة لا أقول كثير ولكن مما التمسناه أنهم يريدون عددا يدفع معرفتهم لدين أسهل وايسر، لو كان هناك معوقات توقفني أو تمنعني بأن أوصل إلى غرضي فهذه الأمور أو كلها إلى الله، ولو توقعت ما أثر ما يقدمه تخصص فأرى فيه خير إن شاء الله.

الرحلة مع زوجتي
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد:
ذهبت مع زوجتي إلى مكة للعمرة في السنة الماضية إذا كانت زوجتي أتت من الصين إلى الرياض قلت لزوجتي يا حبيبتي ما عندي اقتراح جيد هل توافقين عليها وافقت على مباشرة لأنها تعرف أن العمرة ثواب عظيم إذ سررت بموافقتها ذات يوم أخذت زوجتي بسيارتي إلى نقل جماع في بطحاء ثم اشترينا تذاكر من الرياض إلى مكة وأخبرنا البائع التذكري: يمكنكم أن تستريحوا في الصالة. لأن الباص ينقل بعد ثلاث ساعات. اثناء الاستراحة. بينت لها مهمة العمرة وكيفيتها.
ركبنا الباص بعد ثلاث ساعات، أستغفرقنا عشر ساعات تقريبا في الطريق وشعرنا التعب والمشقة، خاصة زوجتي شعرت بالألم الخفيف في رئسيها.
وصلنا إلى مكة في اليوم التالي أول نزلنا في الفندق واسترحنا ساعات قليلة فيها ثم ذهبنا إلى مسجد الحرم عندما رأينا مسجد  الحرم بعيننا اراحت قلوبنا حتى بكينا مسرورين برئيسة الكعبة أدينا العمرة وصلينا فيها. وأيضا زرنا أماكن مختلفة ومعالم المريحة قضينا في مكة  أربعة أيام الحمد لله الرحلة ممتعة.

الخط متنظم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد: 
عندي رغبة شديدة في دراسة اللغة العربية وممارسة التدريس منذ صغري أحب أن أدرس دين الإسلام واللغة العربية لأنني شعرت بالسعيد في معيشتي في الأسرة الإسلامية. 
لماذا أدرس اللغة العربية لأنني أعرف أن اللغة العربية لغة القرآن ولغة الجنة، خاصة نحن المسلمين علينا أن نهتم بها.
في الحقيقة تأثرت من جدي, هو أتقن اللغة العربية كان إماما في المسجد علمني حروف اللغة العربية وبعض موض عاشها . جدي  محترم جدا في منطقتنا وكثير من الناس يحبونه لأنه عرف بعض علوم دين الإسلام.
في ذلك الوقت. قلت : أريد أن أكون إماما أو مدرس وأيضا شجعني دراسة دين الإسلام واللغة العربية دائما بعد انتهيت من المدرسة الثانوية في بلدي. دخلت في معهد تعليم اللغة العربية . درست قليلا من دين الإسلام وبعض موضوعات اللغة، العربية أريد ان ادرس في بلاد عرب.قبلت في جامعة الإمام محمد بن السعود لكي استمر أدرسها، إن شاء الله أكون مدرسا في الصين لتبليغ حضارة الإسلام، وأدعو من ا لكفار أن يعرفوا ديننا أخيرا أسأل الله أن يحقق هدفي.

الرحلة إلى مكة
بسم الله الرحمن الرحيم
سفرتّ إلى مكة قبل سنتين حينما وصلت إلى مملكة العربية السعودية سفرت مع صديقي من أمريكه، هو أيضا كان طالباً في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامي ذهبنا سويا بالحافلة و أثناء وقفنا مرات كثيرة لنأخذ راحة من تعب السفر.
وصلنا إلى مكة بعد رحلة طويلة ومتعبة ارتحنا في فندق قريب من الحرم هذه كانت مرة الأولى رأيت الكعبة، تعجبت وشعرتُ بالسرور والطمأنينة. ما رأيت منظره مثل هذه المنظره في حياتي بدأت الطواف حول الكعبة الحرم كان خالياً في ذلك الوقت طفنا بالبط حينما أكملنا مناسك العمرة رجعت إلى الفندق نمتُ نوماً عميقا إلى مسمتعت المؤذن يؤذن لصلاة الفجر شعرت بالتعب ولكن استيقظت وذهبت إلى الحرم وصليت الفجر.
بقينا في مكة يومين كاملين. استفظت من الوقت هناك بالنوافل والأذكار و حضرت عند بعض المشايخ الذين كانوا يُدرسون في الحرم.
لما جاء وقت للعودة إلى الرياض شعرت بالحزن. ما أردت أن أرجع ما أردت أن أترك هذا المكان الجميل والمبارك ولكن مكثت أيام ممتعة مع صديقي في بيت الله. وبإذن الله سأعود مرة أخرى. وصلى الله هم على نبي محمد

هدفي في حياتي
حينما كنت في مدرسة الثانوية، سألنا الأستاذ ما هو هدفك في حياتك؟ في ذلك الوقت ما كنت عارفاً عن ماذا سافعل في حياتي. مر الوقت وجدت أنني قد تخرجت من الجامعة استن في مدينتي برمنجهم من كلية الهندسة. والدين أرادني أن أعمل ولكن ما حصلت عن الوظيفة  المناسبة كان عندي صديقي عاملاً في ميدان الإنشاء مباني، ونصحني أن أستمر في دراسة في هذا المجال فأستخرت وأخذت نصيحة وبعد السنة أكمله ماجستير ولله الحمد قبل أن تخرجت وجدت عمل مع شركة كبيرة شغلت مع هذه الشركة لمدة سنتين ونصف في اثناء هذه الأيام وجدت فرصة عن تفكير وحسبت عن حياتي عمر كان 33 وكنت متزوجا مع ابن رأيت زملائي حولي في العمل أكثرهم كانوا كبير في السن ومكثوا في نفس العمل لسنوات كثيرة فكرت عن نفسي هل هذا هدفي في حياتي الراتب كان جيدا والعمل كان سهلا. 
البيئة في بريطانيا ما كا نت مناسبة والناس خاصة المسلمين وأيضا غير مسلمين كانو في عمق الجهل. أردت أجعل تغيرات في المجتمع  وعن نفسي ول الحيا ليس طويلا وقد عيشت نصف الحياتي في ذلك الوقت. اتفقت مع نفسي وزوجتي أنني سأقدم الوثائق القبول إلى جامعة الإمام لأدرس اللغة العربية ثم سألتحق بالكلية الشريعة، إن شاء الله سأجعل تغيرات عن نفسي والأهلي ثم مجتمعي.
نسأل الله تعالى ان يخلص نيتنا.

(الرحلة إلى الدمام)
كانت هذه الرحلة عام 1432هـ رحلت مع بعض أصدقائي وزملائي وكانت هذه الرحلة في الدمام.
وقبل أن نذهب إلى الرحلة كنا مستعدا ولا سيما التخطيط قد أتمنا قبل أن نغادر ونذهب إلى الرحلة. لما غادرنا قد مررنا وشاهدنا مناظرا كثيرة طيبة عندما وصلنا في الدمام . ذهبنا أولا في الفندق لكي نأخذ الإستراحة وبعد ذلك أكلنا العشاء ثم ننام وفي الغد ذهبنا في صناعة السفن وشاهدنا ما فيها. وتعلمت خلال تلك الرحلة هو أن الرحلة تعطي للإنسان طيب الإستراحة وطمأنينة النفس، ولا سيما ان العقل قد أخذ  الإستراحة وحسن التفكير، ولهذا أصبح العقل نقي.

(أصول الدين)
هو الذي أتخصص إن شاء الله 
على كل حال، وقعت في نفسي أن اتخصص في كلية الشريعة منذ أنا في بلدي لما قبلت في هذه الجامعة هي جامعة الإمام مادام في نفسي هذا التخصص، كنت دارسا في معهد تعليم اللغة العربية، لما انتهيت في المستويات المعهد قد غيرت هذا التخصص بكلية أصول الدين، لأن هذه الكلية ضرورية ومهمة ومناسبة في بلدي والناس في بلدي هم محتاجون إلى هذه الكلية أو التخصص ولهذا قد غيرت وفكرت أنها مهمة جدا ولا بد أن اتخصصها. ولا يوجد هناك طلاب العلم من بلدي الذين كانوا يدرسون في بعض بلدان العرب أن أخذوا هذا التخصص أو الكلية مما عرفت منهم، لأنهم كما يقولون فد تخصصوا جميعا في كلية الشريعة. ولا أدري هل  أحد من أصدقائي يشاركني أو يرغب بهذا التخصص. 
وبالنسبة أسرتي هم يقولون أي التخصص أريد أنا سياعدوني إن شاء الله.؟ 
وقد توقعت في نفسي أن أقدم علم الناس، أدعوهم وأعلمهم على أحكام دين الإسلام ومبادئه وأعرف لهم عقيدة صحيحة وهي عقيدة أهل السنة والجماعة.

الإحتفال
"بسم الله الرحمن الرحيم
رحلتي يتألف من خبر جميل, وستجد هذا في نهاية القصة إن شاء الله تعلى.

جزء الأوّل

قضيت هذه الرحلة في بريطانيا في إجازة الصيفية, وكانت رحلة ممتعة. سافرت متوحّد وقد إستقبلني إبن عمي في المطار وأفرحته بلقائي, وكنت ضيف مشرف عندهم. أخذني إلى بيت أمي, و عندما وصلت إلى بيتها, طرقت الباب وإنفتح الباب. رحّبتني أمّي و استقبلتني إستقبالا جميلا.

جزء الثاني

بدأت باستعداد أمرا كبيرا وهذا ملأ وقتي. مرّ حوالي أسبوعين و قد قرب الوقت! حان الوقت وكنت مستعد لأنجز الأمر. ألبسني أبي ثوبا جميلا, وجبّة لامعة و حذاء جديدا. وفي ذالك اللحظة كنت متزعزعا وطمأنني أبي و قال لي: ""لا تقلق, هذا فرصتك, كنت أنتظر لهذا اليوم منذ صغرك"". تنفّست تنفّسا طويلا و دخلت في قاعة كبيرة و وجدت الناس كانو ينتظرونني. صعدت المسرح و جلست. ثم بدأ الإمام بخطبة الحاجة و تحدث عن موضوع مهمة, ثم سألني ثلاثة مرات: ""حمزة قلتين, هل قبلت هذه إمرة من قبيلة كذا بمهر كذا؟ فقلت: ""قبلتها"".هنّأني الإمام ثم أبي وبعض زملائي, وبذلك إنتهى عهد النكاح وبدأ الإحتفال!"

الإختيار بين كلّيتين
"بسم الله الرحمن الرحيم
أوّلا: أحمد الله عزّ و جل كثيرا بهذه الفرصة التي وهبني وأسأل الله أن يثبتني و يزدني بعلم نافع.

الآن أنا في معهد تعليم اللغة العربية في مستوى الثالث و قد إنتقعت بدراستي فيها. بقي لي حوالي سنة و نصف كي أنتهي من الدراستي في المعهد, و بعد ذلك أريد أن أدخل في كلية الشريعة أم أصول الدين. حتى الآن انا متردّد في اختياري لأنني أريد أن أرجع إلى بلدي داعيا و في بريطانيا الناس يحتاجون عن علم الشرعي و إصلاح عقيدتهم و منحجهم. إن شائ الله حينما يقرب وقت الإختيار سأكون راسخا في اختياري."

رحلة الي مكة
في الاسبوع الماضي.  ذهبت الي مكة المكرمة  لاعمل العمرة . وصلت في الساعة الثامنة صباحا. ثم توضأت. ثم طفت حول الكعبة سبع مرات  بداية من حجرالأسود   نهاية الي حجراللأسود أيضا. ثم صليت سنة خلف مقام ابراهيم . ثم سعت بين الصفى والمروة سبع مرات  بداية من الصفى  نهاية الى المروة. ثم قطعت بعض الشعري. اكمل العمرة في الساعة العاشرة صباحا. ثم استريح في الفندق. نمت الي قبل صلاة الظهر. استيقظت من النوم  لادلة الصلاة .ثم صليت صلاة الظهر في مسجد الحرام.  ثم رجعت الى الفندق و في الطريق اشتريت ماءا وخبزا وأرزا  لاتناول الغداء. وبعد يومين رجعت الى الرياض بأمن الله

قاضي
انا اريد ان ادرس في كلية الشريعة   انا أحب مادة الفقه   في المستقبل أريد قاضي و أستاذ في بلدي  ان شاء الله

الرحلة الى الوطن.
في اجازة الصيفية الماضية,  أنا و زميلي و احد صديقي  سافرنا الى تركيا,  ثم جلسنا هناك خلال عشر ساعة, تجاولنا هناك قليلا, فذهبنا الى احد مطاعم التركي, تناولنا طعام و الشاي, و وجدنا هذا البلد جميل و المساجد كبيرة و جميلة جدا.... فأصبحنا مسرورين بهذه الجولة الممتعة.    ثم ذهبنا الى المطار انتظرنا ساعتين, جلسنا في الطائرة, و توكلنا على الله, فتحركنا الى السماء لذهاب الى الوطن الغالية و العزيزة,      بعد خمس و نصف ساعة وصلنا في الوطننا بمساعدة الله الكرىم,            ثم  جلسنا في بلدنا ثلاثة اشهر,    ثم رجعنا الى السعودية  لنستمر الدراستنا, و في الأخير              نتوجه بالشكر لله عز وجل  قد ما وجدنا في هذه الرحلتنا الصعوبة و المشقة.    فهذه هي القصتنا  في رحلة الماضية......

التخصصي في المستقبل.
أنا لأن مستوى الثالث في معهد تعليم الغة العربية بجامعة الإمام.......                                     بعد نهاية المعهد, تخصصي   كلية أصول الدين,     في التفسير القران الكريم,                          ااريد ان التحقة في هذه الكلية,  لأنني حافظ لكتاب اللهو و اريد ان اتعلم  من التفسير القران,        لأعلم و لأفهم من معانيه,      هنا في هذه الجامعة انا الذي من بين اصحابي اريد ان التحق بكلية أصول الدين في التفسير القران, و البقية كلهم التحقوا في كليات أخرى,     و موجود احد منهم ان يساعدني في هذا الأمر ليوصلني اليها.                                                                       وأسالله عز وجل ان يوفقني لكل خير لما يحب و يرضى عني, و خاصة لهذا الأمر,      و ان يوقني في هذه الكلية, لأتعلم من معاني الكتابه, لأن عندما تخرجت من الجامعة ارجع الى بلدي  حتى أستطيع لأعلم الناس بالسهولة  بما تعلمت و بما فهمت من كتاب الله  و من احاديث الشريف,                                   لأن هناك أناس محتاجين لعلوم الإسلامية و ان يفهم و يعلم شيئ من الإسلام.........

الرحلة الى لوندون
"كان في سنة ماضي اذهب الى لوندون, في اثناء اجازة بين الفصلين. ذهبتُ واحدا بطاءرة. الخطوط توركي. هذه رحلة تقضي 8 ساعات. فاوَصل فيها الجو بريد و حولها سلج. 

بعد ذالك اتجح الى بيت صديقي بقطار.  النقل فيها منظما و مسريعا , افضل من بلاد آخر, العملة فيها اغلى 6 اضعاف من ريال. بقيتُ هنا اسبعا.  

و يوم بعده نتنزة حول المدينة , ثم نذهب الى سكوتلاند. في اثناء رحلة توجد جبالا كبيرا, ميدان واسعا,  الشجرات تختلفن نوعها و لونها لا ارى منظر جميل مثل ذالك حتى يوم هذا.سبحان الله!"

الكلية الشريعة
"الكلية الشريعة هي التي احد من تخصص ان اوريدها. هي توضح عن ديننا. غالب من صديقي يدخلون في هذه الكلية. و في هذه جامعة المدرسون ممتز و مشهر في علوم الشارعة. الزامي ان تستفيد منهم. 

اريد ان اجرب بيءة جديدة, و في وقت نفسه تعزيز دراستي الى مستوى جديد و درسا جديدا لديني. تشجع من عاءلتي عن تأخذ هذه كلية. و اريد ان اعرف الدين الإسلام جيدا ثم انتشر هذا العلم بين الناس. 

فهم  الشريعة يمكنني ان تميز بين دين الإسلام و أخر,و دعا الأخرين الى الإسلام هي دينا سلاما.
المثل لماذا مسلمين يخرج الزكاة و ما فضيلتها و صاءم ايضا."

الزيارة
الحمدلله وبه أستعين وبعد أحكي لكم المهمة التي قمت بها في لإجازة زرت الأقارب وأد ركتهم في البدعة ونصحتهم إلى الصواب .وجعلت البرنامج ألقي المحاضرة عقب كل الصلاة في الموضوع العقيدة الصحيحة ,والحمدالله استمعوا المحاضرة استماعا دقيقا, والان غيرو صلوكهم وفي وقت رمضان أشاركهم في الإفطاروهم مسرورين_ وأدعو الله _لهم الثبات ووكذالك لا أنسى خادم الحرمين الذين يهيإ لنا هذه القبول لإستزاد العلم وأشكرهم شكرا جزيلا.

كلية أصول الدين
بعد المعهد إشاء الله أقوم با لإستخارة,لأن النبي_ صلى الله عليه وسلم_علمنا عند بداية كل أمورنا حتىأكون موافقا لما ينفعني وأنفع به المؤمين.وأرجوالله أن يعينني على هذه التخصص ,نعم بعد الإستخا رة استشرت الإخوان الذين سبقوني على هذه  التخصص.وحكي لي كل ما يحتا هذه التخصص إبتدءا بقوله:إحذرأولا باكسل والإهمال وكثرة النوم,والثاني قم أعمالك بالجد والإجتهاد تكن مجتهدا لقول بعد الحكم (من جد وجد) ويقول في قواعد الأصولي (لا راحة بلا تعب).

رحلة الى بلدي
كانت الاءجازات الماضية الطويلة  استطعت السفرالى البحروالجبل حتى اشعر بالراحة والسعادة عندماوصلت الى البحرفنظرت الاْيات الله فتعجبت عليها لانها جميلة جدا فقلت بنفسي :اني ذهبت اليه في سنة مرة واحدة فقط  اذا لم اسبح هل وصلت اليه  فقلت: ماوصلت  فذهبت الى السوق لاشتري ملابس للسباح  فقضيت حتى المساء.  وفي اليوم الاْخر ذهبت الى الجبل لاْشاهد حيوانات و اْشجار وغيرها فاشعرمسروروسعادة    ثم رجعت الى بيتي بسيارة الحفلة  عندما وصلت اليه فاستقبلت اسرتي استقبالا جميلا  وكنت في بيتي شهرة كاملة   وفي كل ايام ذهبت الى المزرعة  لاساعد والدي عن اعمالهما  واذا رجعت اليها فنمت قليلا ثم دخلت في المطبخ لاساعد امي اواشاهد لاستفيد منها عندما اعود الى الرياض استطيع ان اطبخ بنفسي  وفي الاْسبوع ذهبت الى المدرسة القديم التي انتهيت منها لادرس مع استاذي بعض المواضع التي لا افهما والمساء ذهبت الى جامعة اسلامية جالا لاْما رس كرة القدم مع زملاءي  واقوم فيها حتى صباح ثم رجعت

التخصص في المستقبل
"انا لاْن مستوى ثالث معهد تعليم اللغتة  العربية بجامعة الاءمام
بعد نهاية في المعهد اتخصص بكلية اصول الدين  في الحديث
اريد ان اتخصص به لاني ارغب ان احفظه  كي اعمل به وادعو الناس جميعا الى دين الحق لانه شيء مهمة في حياتي والامة  وبنفسي احبه لفهم ويسهل الي في المستقبل عندما شخش الذي يساْل ني 
عن مساْلة فاجيب اليه بالدليل من القران الكريم و الحديث الشريف فيصدق ني  هذه اشياء مهمة جدا  وفي العامة استطيع ان  اساعد الذين لا يعلمون  واستخدم الى دين الاْسلام بقوة واتقان على اسلوب الدعوة  والسلامة على تفرق  الذي يكون مشكلة  التي لااراد الى ديننا"

رحلة عمرة
"في الإجازة سنة الماضية ذهبنا رحلة إلي مكة المكرمة  : لأداء عمرة  انطلقنا في الساعة الرابعة مساء , وصلنا إلي مكة المكرمة  في الساعة الخامسة صباحا , صلينا صلاة الصبح في المسجد قريب من الفندق الذي دخالنا  . وبعد الصلاة أخذنا استرااح نصف الساعة , ذهبنا إلي الحرم وأدينا العمرة ,  وبعد العمرة  رجعنا في الفندق حتى الظهر . صلينا العصر والمغرب والعشاء في الحرم .    اسنغرقنا ثلاثة أيام في مكة المكرمة  بعد مكة زرنا المدينة المدينة المنورة ., صلينا في الحرم  ,زرنا قبر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وصحابيه رضوان الله تعالى عليهم .
  بعد زيارة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم , زرنا البقيع . وبعد صلاة العصر ركبنا السبارة إلي زيارة المقابر الشهداء و مسجد القبلتبن .
   وفي يوم الثاني ذهبنا إلي المتحف المدينة  هناك شاهدنا آثار القديمة  وأدوات الغزوات وأشياء الريبة التي لم نعرفها من قبل . ثم رجعنا إلي الفندق مأخرا .
  وفي يوم الثالث غادرنا من االمدينةإلي الرياض  في الساعة السادسة صباحا ,وصلنا إ لى الرياض في الساعة السابعة مساء ."

تخصصي في المستقبل
"بعد دراستي في معهد اللغة العربية ألتحق كلية الشريعة : لأنها كلية التي أحبها قبل مجيء في المملكة العربية السعودية ,وفقني اللله تعالى منحة الدراسية  .
     قد تخرج أخي في هذه الكلية وشجعني أن ألتحق في هذه الكية لأنها تناسب مستواي  , لأنها تشتمل المواد التي تدرس في كليات أخرى  , وأريد  أن أسفيد في جميع , خاصة المواد الشرعية  , الفقه والعقيدة والتقسير أصول الفقه  وغيرها من المواد الشرعية لأن في بلدنا نحتاج الفقه والعقيدة . لأن في بلادنا كثير الخرافت والجهل لذ أريد أن يكون لدي معلومات كثيرة قي الفقه وأصوله والعقيدة حتى أتمكن في هذا الجال .
          والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ز
    ."

رحلة عمرة
"قبل فصل دراسي كنت سافرت الي مكة لعمرة, شعرت هذا الشيء الممتعة . سأحكي هذه رحلة لكم إن شاء الله .  كنت ذهت مع صديقي منصور الي مكة لأداء عمرة, قبل يوم الاستعداد حقيبنا فيها وجد :الطعام والماء والملابسالإحرام والشيء أخر. ذهبنا من جامعة الإمام إلي حي بطح لنركب سيارة في المساء ,استغرقنا سبعة ساعات تقريبا في الطريق .شعرنا تعبان جدا ,لأننا لا نستطع أن ننام مريح.  عندما وصلنا إلي الطائف وجدنا المسجد الإحرام بجنب التفتيش  ,فغسلنا الغسل في مسجد الإحرام.  ولبسنا ثوب الإحرام , بعد ذالك صلينا صلتين في مسجد  ثم ركبنا سيارة من الطائف الي مكة . عندما ألسيارة في الطريق قرأنا ربيك اللهم  ربيك..... 
          بعد ثلاثة ساعات وصلنا مكة المكرم . مشينا من مخطة السيارة إلي بيت الحرام , عظيم جدا , الله أكبر !!!   بدأنا طواف بيت الحرام من حجر الأسود سبعة مرات عندما طوفنا وقرأنا قرأن والدعاء. بعد إنتهينا  طواف ,فصلينا صلتين . بعده جرينا من صفا إلي مروا سبعة مرات.قرأنا دعاء أيضا . فشربنا ماء زمزم . حلقنا الشعربالمقص كهربائ . بعد ذالك غسلنا الغسل في دورات المياه ولبسنا ملابس . ألحمد الله إنتهينا هذه عمرة , نسأل لله أن يقبل عمرتنا . ربنا أتنا في الدنيا حسن وفي الأخرة حسن وقينا عذابا نار. اللهم أمين...   
       بقينا في مكة  يوم واحد, ثم رجعنا من مكة إلي ألرياض .درست من هذه رحلة .واجب علينا أن نجتهد في ألعبادة لأننا لا نعرف. ماذا نستعد لغدا . ونسأل الله أن يقبل عملنا ونسأل الله أن يحسبنا بسهل أللهم أمين"

الرحلة إلى العمرة
الرحلةإلى العمرة مع زملائي. وصلنا في مكة اليوم احد وبدأنا طواف حول الكعبة سبعة ثم سعي سبعةالمرات وحلقنا وبعدإنتهاء من العمرة ذهبنا إلى الصندوق  حتى حان وقت الظهر صلينا في المسجد الحرم وبعد ذلك ذهبنا لزيارة الحجاج من بلدي.ثم خرجنا لنستري شيئا.أنا أستري الثوب لي أبي وخاتم لأختي وجواز لأخي وبعض زملائي وبعد سترينا نحن نأكل الغدأ وبعدذاك رجعنا إلى الصندوق بالحافلة مبكرا.هذه رحلة طيبة.الرحلة إلى العمرة شهدنا الجبال كبيرة وكثيرة.

الكلية الدعوة
"درست في المعهد تعليم الغة العربية إنشاءالله سأدخل في كلية الدعوة لأن أريد أن دعوة أقاربي.
الكلية الدعوة طيبة  إذكان أدرس في كلية الدعوة إن شاءالله المهم جدا أريد أن دعوة الأسرتي وأقاربي
وغيرذلك.
               صلى الله على سيدنا محمد"

الرحلة ممتعة
"بسم الله الرحمن  الرحيم 
كانت هده الرحلة قبل يومين ذهبنا مع اصديقاء الى عمرة, وصلنتوضعنا و لبسنا الاحرام  ثم صلينا صلاة الفجر ثم ركبنا السيارة ,ثم اتجهناإلى المسجد الحرم وصلنا في المسجد و بدعنا الطواف إنتهينا الطواف, ثم ذهبنا إلى الصي إنتهينا الصي حلقنا شوعرنا وثم ذهبنا إلى فندوق قرب من مسجد الحرم ,ثم إسترحنا قليلا ثم إتجهنا إلى مسجد الحرم ,وصلينا صلاة الجمعة وذهبنااحدى من المطاعم اكلنا طعام الغداء في روجوع ذهبنا إلى جدة وصبهنا في  نهر جدة ثم إتجهنا إلى الرياض  ثم في الطاريق إفترنا طعامن الاشاء ثم توضعنا في احدى المحطة و صلينا صلاة الفجر و إسترحنا في داخل سيارة قليلا و إتجهنا إلى الرياض و وصلنا في الرياض و ذهبنا جمعا إلى مطعم الجامعي ثم أكلنا طعام الصباح ."

العقدة صححة
"بسم الله الرحمن الرحيم 
أولا . نشكر من الله عز وجل  .بعد إنتهاء معهد أريد أن أدخل في كلية الشرع إن شاالله  و بعد إنتهاء كلية الشرع أرجوع أن أعود إلى بلادي  أكون خطبا في بلادي لكي أن أتعلم باللغة العربية و بالسنة 

محمد صلى الله عليه وسلم و نالطارق المسطقم, وو عقيدة صحح.

في الثاني  أتمنا أن أفتح في بلاد مدارس والجامعات و المدارس لكي ينتشل الغة العربية و سنة محمد صلى الله عليه وسلم و عقيدة صححة"

العمرة مع الصديق
"لما جاءت عطلة العسبوعية فى السنة الماضى أعددت ملابسي استعدادا للسفر,ثم سافرت مع صديقي عامرالى مكة المكرمة لأداء العمرة, لما سافرنا ركبنا الحافلة من الرياض الى المدينة, و فى الطريق شاهدنا مناظرا جميلة, لما وصلنا الى المدينة دخلنا الفندق واسترحنا,وبعد ذلك توجهنا الى مسججد النبوي لأداءالصلاة, ولما دخلنا صلينا تحية المسجد ثم تلينا قليلا من القرآن, ثم بعد ذلك قام المؤذن للصلاة .
و بعد ما انتهينا من الصلاة زرنا قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبر بعض الصحابة, و كان الزحام ليس شديدا لأن الناس قليلا;
ثم بعد ذلك خرجنا من المسجد لأتناول الفطور; وبعد ما أفطرنا عدنا الى الفندق ثم اغتسلنا و عدنا مرة الى المسجد لإنتظار صلاة الظهر.
و بعد صلاة الظهر جلنا حول المدينة حتى صلينا صلاة العصر فى مسجد قباء, و بعد الصلاة انطلقنا الى مكة.
و بعد ما أدينا العمرة رجعنا الى الرياض.
و قد تعلمت من هذه الرحلة فوائدا كثيرا ويذكرني عن حياة الرسول و لبعض أصحابه."

في المستقبل
"بعد ما تخرجت من هذا المعهد أريد أن ألتحق بكلية أصول الدين إ ن شاءالله, لأن في بلدي قد انتشر فيه الخرفات و أهل البدع بين المسلمين والخوارج, و لذلك أريد أن أبين لهم الحق.

وأختم هذه الرسالة وأقدم لكم الشكر والى هنا والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته."

الرحلة مع اصدقاءى
"لما سافرت الى بلدى مع اصدقاءى بدأت الرحلة, وكنا نركب الطائرة من المطار المالك خالد الدولي حتى وصلنا الفلبين, و في الفلبين وجدنا أن أصدقائنا كانوا منتظرين في مطار الفلبين; ليستقبلونا استقبالا حسنا, ثم توجهنا الى البيت;لنستريح قاليلا.
وكانت أمي وبعض أقاربي أعدوا الطعام; لنأكل جميعا, وبعد أن قضينا وقتا طيبا في الحديث الممتع استأذنوا جميعا,  وشكرناهم علي حسن استقبالهم وانصرف.
حينما كنت في الرحلة تعلمت كثيرا من المشاهد الجميلة التي شاهدناها في الطريق, و منها قابلت الشص الذي لا أعرفه من قبل اسمه أحمد وهو من مدينة زمبونجا, و تحدثنا عن أمور ما حتي انصرفنا."

انتشارالخرفات والبدع
"بعد تخرخت من معهد تعليم اللغة أريد أن ألتحق بكلية الشريعة; لان في بلدي قد انتشرت الخرفات والبدع بين المسلمين, وأتمني أن أبين لهم الحق حتي تزيل هذه المشكلات التي حدثت في بلدي, و أبناء بلدي يحتاجون الي من يعلمهم; ليقوم الدين الاسلامي الصحيحة والعقيدة الصحيحة.
و في المستقبل أن أريد أن أبني المعهد يقوم به الدراسة الاسلامية.
و أختم هذه الرسالة وأقدم لكم الشكر الجزيل والحمد لله والي هنا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته."

الرحلة عمرة
"بسم الله الرحمن الرحيم     

    ذهبت في يوم الثلاثا من الجامعة إلي مكة المكرمة للعمرة المباركة برحمة الله تعالي (الحمد الله) في الخافلة صليت ثلاث صلوات في الطريق وصلت بعد عشرة ساعات في الميقات (قرن المنازل) عندما وصلت هناك في الميقات أغتسلت و لبست الأحرام و اشتريت الأخذية المكشوفة  ثم نويت العمرة .
     ثم اتجهت إلي الكعبعة الله عندما وصلت في الحرم وقفت في الفندق قليلا ثم ذهبت إلي عمرة ,عندما رأيت الكعبة الله الأول مرة شعرت بسرور جداً و شكرت للله كثيرة علي هذه نعمة عظيمة. 
    اولاً بدأت طواف عند الحجرة الأسود وانتهت بعد سبع أشواط   ,ثم صليت ركعتين خلف مقام ابراهيم و دعوت  كثير من الله , ثم ذهبت إلي الصفا لسعي مشيت من الصفا إلي مروة, ثم مشيت من المروة إلي الصفا فعلت هكذا سبع مرات ,ثم ذهبت إلي الماء زم زم وشربت ماء زم زم , ثم ذهبت إلي الخلاق و خلقت رأسي.
  ثم ذهبت إلي  إلي فندق و خلعت الأحرام و اغتسلت و اكملت العمرة المباركة , و رجعت  بعد يوم إلي الرياض وصلت بخير و عافية"

التخصص في الشريعة
"بسم الله الرحمن الرحيم     
ان شأء الله في مستقبل التخصص الّذي أحبه وأرغب فيه وهي التخصص الشريعة ؛لأنه كلية الشريعة أقوي الكلية من الكليات وأيضاً أهم التحصص في التخصصات ,إذا تخرّج الطالب من هذه الكلية يستطيع أن يدّرس جيداً أيّ جامعة في بلده,وأيضاً اريد أن أكون داعي الأسلام في المستقبل.
                                  شكراً لكم للأعطانا هذه الفرصة الجميلة
                                            السّلام عليكم"

رحلة العمرة
"الحمد لله ،لي فرصة الي السعودية للدراسة اللغة العربية و العلوم الاسلامية،بعد اكمال الاجراءات،أعمال أول شيء هو رحلة العمرة مع الصديقين لنشكر الله بهذه العبادة.
     الحمد لله ، بعد قصينا السفر طويلا،وصلنا مكان الاكرام مع أن تعبنا جدا في قلبنا جدا،قد أكرمنا ثم ذكرنا :ليبك اللهم ليبك.... علي الطول الي مكة المكرمة بالحافل.
     عندما رأيت الكعبة ،شعرت بزلزلة القلب،قلت : الحمد لله، الحمد لله، رأيت الكعبة بالعين،جرينا الصفي و المروة ثم حولنا الكعبة،صلينا في مقام ابرهيم ، شربنا ماء الزمزم،ثم حلقنا الشعر، ذكرت كل الخطوات في الذهن الثميق.
    بعد اليوم ذهبنا الي جبل الرحمة ، وزرنا غارة النور مسرورا،أكلنا طعاما لذيذا في مطعم بيك.
    في هذه الرحلة الفائدة الكثيرة،عرفت علوم كثير التي لا يوجد في الكتب،الحمد لله يكملني هذه العبادة."

احيب الشريع
"ان اقدرالاختير اريد التخصص في الشريع،عند صغير أبي دائما قال لي :الله يحب الرجل ،يجعله اتقان علم الين. لايعيش الرجل سعيداسليما إلا يعيش في حدود الله.
    الان أدرس اللغة العربية و العلوم الاسلامية في المعهد؛لأحسن هذه اللغة،سأدرس ما أريد،أعيش في الصين ،بنسبة المسلم لآأعرف العلوم الاسلامية كثيرا؛لأن درست في المدرسة الحكومية،لايدرسنا"

زيارةالبلد:
سافرت إلي بلدى مع بعض الأصدقاء,ولأقرباء من أهم الصعو بات ألتى واجهتنا فى بلد نا مشكلت السيارة الطرقات كلها غير صحيح اى لا يستطع السيارة أن تتجاوز من العا صمة إلى  قر يتنا ,ونحن نركب الفرس ,والحمار  ,وشاهدنا في الطريق شيأً عجيبا ,وهىشاركت معنا رهط منالناس بعضهم  راكبون ف الفرس وحينئذ سقط أحد هم من الفرس ,وانكسر عنقه ,وهذالمكان  الذي إنكسر عنقه كان بعيد جدا من العاصمة لايوجدهنا أالطبيب ,وبقي المريض هنا شهرين ,حتى وجه بمشكلاة الكسرة.

التخصص:
اتتخصص الذي أحبه وأغب فيه  وهى التخصص الشرعة ,لأنه من أهم التخصصاةف الجامعةإذا تخرج الطالب من هذ  التخصص يستطع أن تدرس  ف الجامعاة,لأن  اكثر زملاء هم يدرسون ف كليةالشرعة  ,ويشجعو نني بكلية الشرعة ,وأنا ايضا احب كلية الشرعة ,وادع الله  ان يوفقني وجمع الطلاب

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
نحمده ونصلي على رسوله الكريم أما بعد
أنا أريد التخصص في كلية الشريعة؛ لأن هنا في بلداننا أكثر الناس يحتاجون إلى تعلم الدين الإسلام، لأن في أفغانستان أكثر الناس هم متشددون في مذهب أبي حنيفة، وهم لا يعرفون الإسلام وحقيقة الإسلام، ولا يعرفون عقيدة الصحيحة، عقيدة أهل السنة والجماعة، وهم لا يعرفون الدين الإسلام صحيحة.
وأنا أريد أن أتخصص في كلية الشريعة حتى يزداد علمي في فهم القرآن والأحاديث رسول صلى الله عليه وسلم، وحينما أرجع إلى بلدي، وأبلغ الناس هذه العقيدة الصحيحة، وعقيدة السالمة من الشرك والخرافات؛ لأن هنا أكثر الناس هم متشددون في مذاهبهم، ولا يتركوننا في مساجدهم أن يصلو- يصلي في- يصلون في مساجدهم، حينما ر- ر- رأى رأونو، إ- حينما أ- رأونا في مساجدهم هم يضربوننا، وهنا أكثر الناس يدعـ- و- وهـ- هنا يدعون الناس إلى مذهبهم. وفي أفغانستان في مذهب أبي حنيفة.
ونحن ثلاثة طلاب في جامعة الإمام، واثنين في كلية الشريعة، وأنا أ- أدرس في كلية ال- في تع- في معهد تعليم اللغة العربية، وهم يـ- يرغبونني إلى كلية الشريعة؛ لأنهم يستفيدون من كلية الشريعة كثيرُ جداً، هم يقولون نحن ندرس في كلية الشريعة حتى تخرج من كلية الشريعة ونذهب إلى بَلـ- بِـ- بلدهم إلى بلادهم وأبلغ للناس أل- هذه العقيدة الصحيحة.
أحم. كنت درَّستُ في بلدي، وأكثر الناس يرغبونني إلى تعليم دين الإسلامي، ثم بعد ذلك سافرت إلى باكستان، ودرّستُ في باكستان ست سنوات، الدروس كله باللغة الفارسية وباللغة البشتو، وأنا أحب اللغة العربية؛ لأن دا- لأن تعليم اللغة العربية فرض وواجب لكل مسلم ومسلمة؛ لأن ح- الطالب الذي لا يعرف اللغة العربية، ولا يستيع أن يتكلم باللغة العربية ما يعرف أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم والقرآن، وقد نزلت القرآن باللغة العربية.
الطالب الذي لا يعرف اللغة العربية كيف يستطيع أن يبلغ وأن يشرح للناس القرآن والأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، أما إذا تعلمت اللغة العربية وست- وحينما ترجع إلى بلدك وأنت تستطيع أن ت- أن تتكلم وأن تبين للناس أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم شرحاً وافياً وأي طالب لا يعرف اللغة العربية ولا يعرف اللغة العربية ويرجع إلى بلده لا يستطيع أن يبلغ للناس.
وأنا أختار ال- كلية الشريعة؛ لأن في كلية الشريعة المعلومات من القرآن والأحاديث رسول صلى الله عليه وسلم كثير بالنسبة الكليات الأخرى لأنا حينما أرجع إلى بلدي يسألون الناس عن هذه العقيدة. أنا جئت إلى عرب- إ- إن إلى مملكة العربية السعودية، وأنا فهمت هذه العقيدة الصحيحة، وهم يسألونني عن الدليل، وأنا هنا أرفع يدي في الصلاة ، وأنا أنشر إلى الناس هذه السنة، وطريقة الرسول صلى الله عليه وسلم، وهم يسألونني عن الدليل: ما لدليل على ذلك؟ أنت تريد أن- أن تش- أن تنشر هذه العقيدة بالناس، ما الدليل على ذلك؟
وأنا اخترت الكلية الشريعة لأن أكثر الأحاديث والقرآن الكريم يُدرِّس تُدرِّس في الكلية الشريعة، وحينما تَخرَّجْ من كلية الشريعة و- أنا مستطيع أن أجيب هؤلاء بالدليل القاطع؛ لأن هنا أكثر الناس هم أتباع آبائهم، هم سار بنقص ص آبائهم، وهم لا يعرفون قرآن والأحاديث رسول ص الله  صلى الله عليه وسلم، وهم يقولون أنتم غ- أنتم مذهب أ- مذهبكم مذهب جديد ، وأنتم أ- أ أهل الهـ أهل الرأي  والهوى، وأنتم لا يعرفون حقيقة الإسلام، ونحن نعرف الإسلام.
وحينما أدرس، وأينما حينما أفهم أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنا أستطيع أن حينما أرجع إلى بلدي وأبلغ الناس هذه العقيدة الصحيحة؛ لأن ذلك هنا في بلادنا الناس حينما أرجع من ج- من هذه الجامعة في الصيف هم يقولون أنتم جئتم بمذهب جديد، ونحن نقول هُـ هذا المذهب ليس مذهبٌ جديد، وهذه المذهب مذهب الرسول صلى الله عليه وسلم، والصحابة الذين عاصروا الرسول صلى الله عليه وسلم، كان عقيدتهم عقيدة أهل السنة، وإذ- وإذاً الأئمة الأربعة هم يجيبون بأنفسهم ، والذين يتبعون ويقلدون أبي حنيفة هم لا يعرفون حقيقة مذهب الصحيحة، هم لا يعرفون عقيدةُ و- إمام أبو حنيفة لأنه قال أبي حنيفة رحمهم الله تعالى إذ إذا صح الحديث فهو مذهبي، وإذاً قال لتلميذه: أيُّ أنا أتكلم و- اليوم كلاماً ثم أرجع بعد، إذا وافق كلامي بقول الرسول صلى الله عليه وسلم فأقبلِوه، وإذا خالف فاضربوه في الجدار. 
وهو لا يعرفون عقيدةُ أهل الحديث، وهم لا يعرفون عقيدة أهل السنة؛ لأن هذه الطريقة طريقة الشيخ عبدالوهاب؛ لأنه أ- فيه كتاب مختصر رسالة م- نواقض الإسلام وأثول الثلاثة، وا- و- يَ ذكر فيه و و ولا بد لكل مسلم ومسلمة تعلم هذه الثلاثة أثول والمعرفة عليها، الأول أن الله خلقنا ورزقنا ولم يتركنا هملا، بل أرسل إلينا رسولاً فمن أتاعه دخل الجنة، ومن عصاه دخل النار، وذكر الدليل على هذه القاعدة من القرآن فقال تعالى: "إنا أ إنا أرسلنا إليكم رسولاً شاهداً عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذاً وبيلا"، والثانياً أن الله لا يرضى أن يشرك معه أحد في عبادته، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، والدليل على ذلك "وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا"، وثالثاً أن من أتاع الرسول ووحد الله لا يجوز له موالاة من حاد الله ورسوله، كما قال تعالى: "لا تجد قوماً يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جناتٍ تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوظ العظيم".
وإذاً قال: اعلم أن الحنفيةَ ملةَ أبينا إبراهيم عليه السلاة والسلام هو التوحيد، ومعنى التوحيد هو إفراد الله تعالى بالعبادة، كما قال تعالى: "واعبدوا الله ولا و و واعبدوا الله ولا تشركوا بالله شيئا"، وأيذاً قال: "الحمد لله رب العالمين"، وهذه عقيدة صحيحة، ولكن هنا الناس لا يقرؤون الكتب، إذا وجدوا الكتب الصحيحة الكتب الحديث هم يعرفون هذه الكتب كتب الوهابيين، هم لا يتركون تلامذهم أن يد ي- أن يدرسوا وأن ي- وأن يتعلموا العق- الكتب ال- أهل الحديث، وهم يدرسون المنتق، المنتق والكنز والقدوري وغير ذلك الكت- الهداية وغير ذلك، هم لا يعرفون أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم ما معنى حديث، وهم لا يعرفون حقيقة الشريعة؛ لأن ذلك أنا اخترت كلية الشريعة حتى يزداد علمي و- حينما أرجع إلى بلدي وكي و- و وكي أبلغُ الناس، وكي أشرح للناس هذه العقيدة الصحيحة؛ لأنني أ- جميع الأيام أنا أرعو الله أن يزداد علمي حتى يكون ذلك سبيلاً لنجاتنا في الدنيا والآخرة، ونسأل الله تبارك وتعالى أن يوفقني بعمل هذه العقيدة الصحيحة، وأن أرجع وأبلغ للناس، والسلام عليكم ورحمة الله.

الرحله الممتعه
"في يوم الثاني من ذي القعدة في سنة 2012 م ارتحلت إلى حديقة ناره في مدينة فغاديان في الفلبين باالحافلة مع أصدقائي,في أثناء السفرشاهدنا من  نافدة السيارة مناظركثيرة منها جبال,وأنهار, وأشجار,وغير ذلك.
      وعندما وصلنا إلى حديقة نارة فرحنا فرحا شديدة,وفي الحديقة شاهدنا مناظر كثيرة منها حيوانات,و أشجار,وغير ذلك,وبعد مشاهدة مناظر تناولنا طعام الغداء وتحدثنا في أثناء الطعام عن مخلوقات الله لنستفد من رحلتنا,وبعد الطعام استرحنا قليلا ثم صلينا صلاة الظهر,ثم تجولنا حول الحديقة لنشاهد بعض المناظر لتي ما شاهدنا,وبعد ثلاث ساعات استرحنا قليلا لنستعد لصلاة العصر,و بعد الصلاة ألقيت محاضرة,وبعد المحاضرة ركبنا حافلة للرجوع,وسرنا كما خطط التي سرنا في البداية ,بعد ساعتين وصلنا إلى بلدنا سليما."

العقيدة الصحيحة
"الحمد لله الذي أرسل رسوله باالهدى ودين الق ليظهره على دين كل ولو كره المشركون أما بعد:
فيا أيها الإخوة"

قصة
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا وحبيبنا محمد وعلى آله وصحبه  أجمعين ، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد:
فأيها الإخوة؛ في الله أريد أن أقص لكم قصة عن رحلتنا إلى حديقة فغديان في بلدنا في الفلبين.
في يوم من الأيام قد ارتحلت مع زملائي إلى حديقة فغديان، وقبل رحلتنا قد أدّد عدّدنا كل ما نحتاج إلى الرحلة كملابسٍ كملابسِ وطعامْ وطعامْ وطعامٍ وشرابٍ وغير ذلك، حتى جاءت الوق للذهاب لل للسفر، ولما ركب رر ركبنا الس- ركبنا الحافلة كلنا شعرنا بالسرورٍ وفرحٍ؛ لأنا قد- قد رأيـ قد كل لكل واحد رأوا زملاءِ زملاءه في هذا الوقت في نفس الوقت، ولما سارس- أ- ح- سارت الحافلة وبعد عشر دقائق قد شاهدنا من الناف نوافذ الحافلة مناظر كثيرة كالجب كالجبال والحيوانات والأشجار وأنهار و وغير ذلك.
ولكل واحد منا تعج تعجبوا من مخلوقي من مخلوقات الله سبحانه وتعالى، وفي في مقعدي أ- فم- وفي مقعدي قد تح- قد تحدثتُ مع أخي اسمه محمد، وقلت له: أن هذه الرحلة يا محمد ما أحسنه؛ لأن كما تعرف يا محمد ه- ه هذه هذا أول مرة أنني قد ارتحلتُ معكم، كما تعرف أنني أحياناً أنني لا أخرج من البيت إلا أ- إلا دراسة فقط؛ لأن ك- لأن أمي وأبي هما متشددان.
ولما أ- وبعد أ- ساعتين قد وصلنا إلى حديقة فغديان، وقد شاهدنا هنا حول الحديقة مناظر كثيرة كالحيوانات والأشجار والأزهار وغير ذلك من مخلوقات الله سبحانه وتعالى، ثم أ- تناولنا وبعد ذلك قد تناولنا ط  أ- أ- طعام العشاء، ث ثم وبعد الطعام قد صلينا صلاة العشاء، وبعد ذلك قد طلبني أحد من الأصدقاء طلبني أحد من الأصدقاء أن ألقي محاضرة لهم، ثم ألقيت محاضرة يتعلق أ- يتعلق عن الفوائد الطلب فوائد طلبة العلم، وقلت لهم: فيا أيها الإخوة سألقي إليكم محاضرة يتعلق أن طلبة العلم طلب العلم، كما تعرفون أن طلبة الع طلب العلم من الأهـ أهـم أهمية بمكان؛ لأن العلم طريقةٌ إلى إلى الله وإلى جنته، وأ و وهـ وهـذ وهـ وهذا الوقت أو هذه اللحظة بإذن الله سألقي إليكم محاضرة، وهذه المحاضرة هو مو- لها موضوح موضوع واحد وهو أ- أت طلبة العلم، إن الله سبحانه وتعالى قد خلقنا لعبادته وحده، فلا نستطيعَ أن نعرف الله إلا بالعلم، كما وأيضاً فعلينا أن نهتمُّ بـ أن نهتمَّ بطلب العلم أيها الإخوة؛ لأن هذ هـ هـ هذا العلم هو مهم جداً، و- أيها الإخوة في الله كما قال النبي صلى الله عليه ح وسلم: "من سلك طريقاً يلتمس فيه علماً سهل الله له به طريقاً إلى الجنة"، قد بين النبي صلى الله عليه وسلم يعني من سار أو سلك طريقاً اب أ- يعني هـ هدفه أن يتناول أن ي ي أن يتن أن يتناول علم أن ينال العلم فسيسهل الله له طريقه إلى الجنة.
فأيها الإخوة في الله اعلموا أن وجودنا في هذه الدنيا مؤقت لا ندري منى متى نأتي منأتي إلينا الموت، كما قال الله سبحانه وتعالى: "كل نفس ذائقة الموت"، ويقول الله سبحانه وتعالى: "ولا تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس بأي أرض تموت"، فلا نستطيعَ أن نعبد الله سبحانه وتعالى عبادةً صحيحةً إلا إلا بالعلم، فالآن لا أطيل كلامي، لأنا قد- وص أ- قد جاءت الوقت لل للاستراحة كما كما ع أعرف أنكم قد تعبتم من السفر، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد المحاضرة يعني قد تحد- أ- قد- قد أمرنا أميرنا في الرحلة أن نجتمع أن نج أن أن نتجم أن نجتمع في قاعةٍ في أحدِ في في أحد في في في إحدى القاعات هنا في في حو في حول الحديقة أي في داخل الحديقة، ثم أمرنا أميرنا في الرحلة أننا فعل أننا نُعدَّ أ- ملابسنا ل للسباحة لأن في داخل الرحلة هناك أ- هناك مكان للسباحة، وما شاء الله كلُّ ما شاء الله كلُّ الزملاء يفرحون ما شاء الله، وبعد ذلك وما ل ولما جاءت الوقت للسباحة و أي و أ- كأ- يعني أخ أ- كما قال أميرنا نأ- نعد هذه الأشياء ولكن أولاً نفعل أ- ف- أول فعلنا استرحنا أولاً لأنا تعبنا في أ- من من السفر، و ولما و و- حتى جاءت الصَّبَح حتى جاء الصَّبَحْ ثم أ- ارت- ثم قال أميرنا أيها الإ- أيها الإخوة استيقظوا للصلاة الفجر، فصلينا صلاة الفجر، وبعد ذلك استعدنا اس- أ- عددنا كلما أشياء ال أ- أشياء التي نحتاج الذي نحتج نحتاج أ- التي يح نحتاج إلى إلى إلى السباحة، ثم ثم ذهبنا إلى مكان للسباحة، وبعد ساعتين قد- أمر أ- نـ أ- وبعد ساعتين أَمرَنا أن نتـ نتوقف عن السباحة لِ لإستعداد للتج للتجويل ل للتجويل حول الحديقة، لأن كما تعرفون قد جئنا هنا في أ- في الحديقة ليلاً، و أ- ليس كل ليس أ- ليس كلُّ المناظرَ كل أ ليس كلُّ المناظِرِ أ ليس كلُّ أ المناظِرِ شاهدنا، فتجولنا ما شاء الله قد تعجبوا كثير كثيرة على ما شاهـ على ما شَهِدوا من الحديقة، وبعد ذلك وبعد ذلك قد- وبعد ذلك أنَّ زميل أنَّ أ- أحدٌ من زملائنا قد- قد أصابه جرحاً في أ- رجليه لأن انزلق انزلق أ- انزلق على الأرض، ثم ولم أ- ثم قد- قد اتصلتُ قد ق ق قد اتصلت لأن هذا ال هـ هذه هـ أ- هـ هذه الحديقة هذه الحديقة هـ أ- هذه الحديقة أ- ق قريب من الحديقة هناك عرفتُ من الأصدقاء هنا في بلدي، ثم اتصلت به، قلت له: يا أخي السلام عليكم، اتصلت بك لأنني قد- لأنني لديَّ خبرٌ لديَّ خبرٌ أ- لديَّ خبرٌ وهذه الخبر قد- قد ح حزنا لأننا لأن اص أحد من أصدقائنا قد أصابه جرح جرح في رجليه؛ لأنه قد انزلق فعليك أن تبحث لنا تبحث لنا طبيباً لمساعد لمساعدة أحد أصدقائنا لو يا صديق أ- لو لديك وقت، كما ثم قال صديقي لأن صديقي هو مو مو مو موظف هنا في هـ في في هـ في هذا البلد، فقال صديقي: نعم سأساعدك أ- انتظ انتظروا، وبع وبعد س ل انتظرنا حت حتى سا أ- إلى ساعتين ثم جاءت جا جاء صديقي مع الطبيب و- و- و- وفحص الطبيب الجرح ثم قال ط الطبيب: لا شك فيه، هذا يحتاج فقط إلى- إلى ال أ- إلى الدواء إلى أ- إلى الدواء المع المعجون، ال الدواء المعجون، وبعد ذلك و و أ- وبعد ذلك د أ- قد- وبعد يوم واحد قد- انت قد تخلص صديقي من المن من ال- من المصيبة.
ثم لما ثم يعني نادى أمي نادى أميرنا نادى أميرنا الذين ارتحلوا الأ- نادى أميرنا زملائي وأنا أيضاً، أ- ثم قال: يا أيها الإ- يا أيها الإخوة وفي أ- قد جاءت الأ- مو مو أ- يعني أ- إيعاد أ- ر أ- رجو أ- قد جاءت قد جاء رجوعنا، فعلينا أن نستعدَّ لِ- لِ- فعلينا أن نستعد للسفر لِ لِ لِ لِ- لِ- لرجوع إلى بلدنا حتى كل واحد منا قد أ- أشعر أ شَعِر شَعَرَ أ- أ- بحزن لأ لأنّ لأنّ لا يريدون أن يترُكَ يت أن يتركوا هذه الحديقة، ولكن أ- كما تعو كما تع تعرفون أن لكل واحد عند أ- لكل واحد لديهم أ- لديهم عمل أعمال كثيرة أعمال كثيرة التي ال الذي ترك في بلدنا الذي ترك في بلده.
ثم استع اس استع استعدنا للسفر، وبع ثم ركب ركبنا السيارة، وبعد ذلك سرنا في طريقة التي أ- في طرق التي سرنا أ- أ- سرنا قبل سرنا في قب أ- في ذهابنا في هـ أ- في هذه الحديقة، وبعد ذلك قد جـ بعد ساعتين قد جئنا أ- في بلدنا، ثم لكل واحد قد شكر الله سبحانه وتعالى على على نعمتهم ع على نعمته عظيمة، لأننا ل ليس هناك مشكلة ليس هناك مشكلةً من السفر، وبعد ذلك لكل واحد منا قد رجعوا رجوعاً سعيدة، و- وأتمنى أيها الإخوة أت وأتمنى أن أرتحل مرة مرة ثانية لكي أع أ- أستفيد منه منها؛ لأن الرحلة ل لها فوائدةً ك فوائدةً كثيرة مثل أن نتفكر من خلوقات الله وأن أن لا- وأن لا ننسى أن وجودنا في هذه الدنيا مؤقت، كما قال الله سبحانه وتعالى: "كل من عليها فان، ويبقى وجه ربك ذو الجلال وال والإكرام"، و- أ- آسف أو عفواً على كلامي ليس واضحاً لأنني كما تعرفون قد تكلمتُ أ- قد درستُ لغةً أ- لغةَ العربية س أ- خلال س سنة واحدة فقط، و إلى هنا السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلة الى بحير مع أسرتي و الأقاربي
كانت هذه الرحلة في عطلة الصيف سافرنا الى بحير في بلدنا,ذهبت مع اسرتي و الأقارب نحن مسرور استعدنا الملابس جازت السيارات بعض الطعام في هذه الرحلة, سرنا في الطريق  ثماني ساعات و شاهدنا على مناظر جميلة كبعض حيوانات غريبة,الصعوبات في هذه الرحلة الطرقات ليس جيد و الحرارة , قضينا في هذه الرحلة ثلاثة أيام و سبحنا في البحير و صيدنا السمك لعبنا الكرة .بعد ثلاثة أيام غادر هذا المكان ورجعنا الى الى منزلنا.

رحلة إلى مكة لأداء العمرة
في عام 2011م ‘نويت الرحلة إلى مكة المكرمةلأداء العمرة: أنا وزميلي عبدالله سانا‘ بعد تشجيع ملح لنا من إحدى إخواننا المقبولين في هذه الجامعة قبلنا ‘الأخ الفاضل: محمد توندي .وكانت لهذه الرحلة تخطيطا واستعدادا تامة وشاملة ‘حيث كان لنا شهادة الثانوية ‘فسألت الأخ الفاضل محمد توندي كيفية التحاق بالجامعات المملكة‘ فبين لي محمدتوندي شروط القبول في جامعات المملكة ،فاتفقنا أنا وزميلي على أننا سنجهزأوراقنا‘ ونبحث جميع الشروط على أساس أننا إذا وصلنا إلى المملكة بالسلامة وقضينا العمرة بالسلامة سنبحث عن الجامعات ونقدم طلباتنا‘ وفعلا وجدنا شروط المطلوب‘ فذهبنا إلى سفارة المملكة في بوركينا فاسو وأخذنا تأشيرة العمرة ‘ثم ذهبنا إلى خطوط الجوية الحبشية فاشترينا تذكرة السفر‘فسافرنا على خطوط الحبشية من واغادوغو عاصمة بوركينا فاسو إلى أديس أبابا ‘ثم من أديس أبابا إلى جدة بنفس الخطوط‘ ولماوصلنا إلى جدة أخذنا السيارة وذهبنا  إلى مكة المكرمة؛ فأدينا العمرة ولله الحمد بيسروسهولة واطمئنان ‘حيث كان لنا صديق مقيما في مكة المكرمة ‘فاستقبلنا استقبالا حسنا وساعدنا في اداء العمرة ‘ووصف لنا كيفية أداء العمرة بالتصييلات . ثم بعده ذهبنا إلى جامعة أم القرى في مكة المكرمة وقدمنا طلباتنا ‘ثم ذهبنا إلى  جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة فاجرينا المقابلة ‘ثم رجعنا إلى مكة المكرمة وأردنا الذهاب إلى الرياض لكن التاشيرة التي معنا  لا تسمح لنا بالدخول إلى الرياض‘ فقدمنا أوراقنا لأخينا الحبيب محمد توندي ليقدمه في عمادة القبول والتسجيل بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض‘ ثم رجعنا إلى بلدنا الحبيب بوركينا فاسوونحن قد أدينا العمرة  بالسلامة وقدمنا الطلبات في عدة جامعات ولله الحمد .فلما كانت السنة التالية وفقت أنا  بالقبول في جامعة الإمام ‘ووفق زميلي عبدالله سانا بالقبول في جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة والله الحمد لله.

الشريعة
لما كنت في مرحلة الإبتدائية ‘ما كان لدي أي تفكير باختيارأي تخصص‘ فلما وصلت غلى مرحلة المتوسط نفس شيء .ولكن لما وصلت إلى مرحلة الثانوية الآن ‘بدات أتفكر أي تخصص اتخصص إذا وفقت بالمواصلة بالدراسة في مرحلة جامعية ‘فكنت أميل إلى تخصصين مهمين بالنسبة لي ،ألا وهي: كلية الشريعة أوكلية أصول الدين. فلما وفقت بالقبول في جامعة الإمام وانا حاليا في مستوى الرابع أي على عتبة التخرج والإلتحاق بالكليات ‘تبين لي الآن أن أتخصص في كلية الشريعة لما ستفدت كثير الكثير ممن تخصص سابقا في هذا المجال‘ ومازلت أستفيد ممن لازال في هذا التخصص ‘لأنني أتمنى أن أتعمق كثيرا في هذا التخصص حتى أتمكن أن أستفيد وأفيده للجميع المسلمين في بلدي وغيره أيضا‘ لأنني اريد ان أفهم الدين فهما صحيحا وأبلغها تبليغا حسنا .لأ ننا بحاجة ماسة إلى من يفهم الشريعة فهما جيدا ويعرف أمور الدين بالتفصيلات حتى إذا رجع غلى البلد أن يستفيد منه المسلمين والمسلمات‘ وأنا اخترت هذه الكلية أي الكلية الشريعة لأن اكون من ضمن هولاء الذين هم ورثة الأنبياء وأرجو أمن الله سبحانه وتعالى أن أتحقق أمنتي.

الرحلة
"كان الرحلة على الأبواب بعد انتهاء الدراسة,حجزت التزكرة مع أصدقائ من الصين ,سنرجع إلى بلدنا لقضاء العطلة الصيفية.كان العطلة ثلاثة الأشهر .عندما نرجع مطار مدينتي أرى أهلي ينتظروني فيه,ثم نرجع إلى البيت ونحن مسرورون.
كان العطلة طويلة في أيام الإبتدائية زرت الجد والجدة وايضا زيارة المدينة التي أعيش فيها أكثر من عشرين سنة.
    وبعد انتهاء الزيارة أود أن أسافر إلى مدن الأخرى . بعهد مناقشة مع الأسرة .بدات المسافرة بنفسي.
ذهبت إلى بكين,هي مدينة جميلة عطيمة جدا,هي سياسية الصين,فيها سوق الصين العظيم,والقصر.....ايضا ذهبت إلى شانغاي وقانغجو هما اقتصاد الصين,كثير من العرب يتاجرون
فيهما.
      هذه الاطلة جميلة وممتعة .بعد انتهاء الأطلة رجعت إلى الجامعة."

التخصص الذي أختار اليه
"أدرس في جامعة الإمام , الحمد لله, الان تقدمت ألى مستوى الرابع , أذا خرجة من لمعهد التعليم اللغة العربية,أرغب في أن أختار كلية الدعوة .
       كما تعرف أنا صيني ,الصين بلد غير مسلم . و أعيش في الصين منذ الصغير,مسلم فيها اثنان في المائة ,كثير من الصينيين لايصدقون اي شيء .الا  اقتدوا بغير مسلم في عاداتهم وملابسهم .
أختار التخصص هذا لدعوتهم ألى الأسلام .ولاكن المعوقات التي تواجهني الوقت والعلم التخصص ,درست في الخامعة سنة فقط .سنستمر الدراسة حتى نستفيد منه .ويستفيدون منه الصينيين
غير مسلم. اشا ء الله."

رحلة الى مصر
"ذهبت الي مصر قبل سنتين من مدينة قوانغتشو الى القاهرة  بالطائرة مصر للطيران امر عشر ساعات تقريبا اخير الى القاهرة  رحلة تعبان
مصر ام العلم القاهرة عاصمة مصرواكبر مدنها  تقع على النهر النيل في مدينة القاهرة كثير من الاثار والمكتبات العام وتشتهر بانها مدينة الماذن لكثرة مساجدها
اول الشيئ ذهبت الى الاهرام وابو الهول اكثر آثار العالم شهرة فهما البوابة الاولى ليعرف السياح على حضارة مصر الاهرام هي احدى عجاءب الدنيا السبع وهي علامة مصر كل الناس يعرفها
هذا الرحلة اسمحوا لي ان اعرف حضارة مصر اعظم آثارالمصرية ساذهب الى مصر مرة الثانية ان شاء الله"

رغبي في كلية الشريعة او كلية اللغة العربية
"اريد ان ادرس في جامعة الامام كلية الشريعة او كلية اللغة العربية بعد معهد لانني اريد ان اعرف بين الحرام والحلال في الاسلام كثير طلاب الصين يدرسون فيها
 طبعا انا رغبي في كلية اللغة العربية من اجل ادرس القرآن الكريم
ثم ارغب الى مصر ادرس في جامعة الازهر هي المؤسسة الدينية العلمية الإسلامية العالمية الأكبر في العالم يدرس فيها اللغة العربية والعلوم الاسلمية طلاب من كل دول العالم سادرس فيها ان شاء الله"

رحلتي إلى الحج
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين وبعد، فإن الله تعالى قد خلق الخلق وجعلهم عبيداً له

الرحلة إلى صديقى
"ذات يوم من أيام عطلة صيفية ذهبت إلى صديقى إلى القرية جنغروا بمديرية روتهت بالنيبال و كان معى أخى الصغير أحمد. قبل أن نذهب استعددنا للرحلة و خططنا التخطيط كيف تكون هذه الرحلة بالباص و أو بالدراجة النارية. بعد التفكير اتفقنا على أن نذهب بالباص لأن المسافة كانت بعيدة،   و نحن لا نستطيع بالدراجة، فيها تعب كثير، كان أفضل علينا أن نتركها،خرجنا من بيتنا ، و وصلنا إلى محطة باص، بعد قليل وصل الباص، صعدنا عليه طلعنا من هنا، و الساعة دقة مرة واحدة أى كانت الساعة واحدة ظهرا،وصلنا قبيل المغرب.
 بعد أن وصلنا إلى قريب قرية صديقنا، راينا صديقنا ، وفرحنا ،و فرح صديقى فرحا شديدا، رحبنا ترحيبا حارا، مشينا مع صديقنا قليلا، و وصلنا إلى بيت صديقى، و جلسنا فى مجلس صديقنا، وتقع قرية صديقى موقع جميل جدا، يحدها من الشرق النهر الجارى و الغرب الأرض الخصبة، الجنوب الجبال العالية و من الشمال الصحراء،و تحدثنا عن الرحلة و صعوباتها التى واجهناها اثناء الرحلة. وقد تأخرت الرحلة عن موعيده المتوقع،و سبب تاخره عن موعيده المشى البطىء، و أثناء رحلتنا راينا بعض معبد الكفار، كانوا يعبدون الأصنام، و هم كانو الهندوس ما عندهم العقيدة الرئيسية ، و هم يعبدون حتى الذكر،كما قال الزعيم الهندى مااتما غاندى الهندوس ليس لهم العقيدة الرئسية،ادعو الله أن يهديهم جميعا . 
 السفر بين المدائن و القرى ليس سهلا ،بل هو صعب جدا، أو أنتم فى بلاد كافرة أو بلاد مسلمة بسب هذا التعب و القلق، رخص الله و رسوله على المسافر فى الصلاة  نسأل الله العافية و الرحمة و نشكر الله كثيرا على هذه الرخصة، و التيسير على هذه الأمة الإسلامية."

التخصص فى الشريعة
"بسم الله الرحمان الرحيم
أما بعد
التخصص الذى أرغب فى دراستى، هو التخصص فى الشريعة، لأننا نسكن بين الكفار، المسلمون فى الأقلية، الكفار يحتاجون الدعوة إلى الله، و نظن لا نستطيع الدعوة إليهم إلا بعد تخصص الشريعة، لهذا السبب سنختار التخصص فى الشريعة الإسلامية، و والدي ربيانى منذ صغرى تربية إسلامية و اختارا لى مدرسة إسلامية، و أظن رضاهما و تمناتهما فى الدعوة، علينا أن نكون داعيا إلى الله على حسب تمنياتهما، و هذا أحسن الشى فى الدنيا و الآخرة، كما قال تعالى "" و من أحسن قولا ممن دعا إلى الله .......""
 يوجد عندنا متخصصون فى هذا المجال لا بالكثير بل قليلون متخرجون فى الجامعة الإسلامية ، لديهم خبرة جيدة فى هذا المجال الدعوى إن شاء الله سيفيدنا كثيرا و نستفيد منهم و ندعو الناس الكافرين إلى توحيد الله بإذن الله ، وفق الله إياه و إيانا بصراط المستقيم، و يثبت أقدامنا، اللهم امين يا رب العالمين ."

رحلة في الدمام
"الحمدلالله  ,في سبةالماضي ذهبتمع نادي الطلاب إلي مدينة الدمام . قدم لنا نادي الطلاب أطعمة واشرب وسيارة وبعد اربع سعات وصلنا إلي الدمام.شهدت البحر أول مرة ,شاطي جميل ومنلظر جميلة ونسيم جيد .سبحت مع اصدقا ء في البحر,وتحدثت مع السعديين عن السقافةالسعدية وحياةالجامعة .بعد الصلاة رجعنا ألي بيتالشباب ,أكلنا طعام جمياً في المطعم .الييم الُلثان,زرنا مناء ,صعدنا برج المياء .
استفدت في هذه الرحلة كثير. وعرفت عن سقافة السعود فن السعود وعادة السعود ولو قليلا ."

هدف المستقبل
"قال رسول صلي الله عليه وسلم :(إنما الاعمال بنيات,وإنما لكل الامرئ ما نوي ) إذا نويت أن ادرس علوم الدين ,درست غلوم الدين لدعوة اللإسلام .انا من الصين ,كما تعرفون بلدنا لا دين له ,عدد المسلم كثير ولكن عقيدهم غير صحيح ومذاهبهم مخيلف بعضهم أهل القبور و عبدوا  الشيوخ .غشت مع غير مسلمين .في حياتنا شبهة كثير ,في الطعام ,و ملبس,فأردت أن ادرس علمم الدين ليحقيق لإسلام وابلغ العقيدة الصحيحة .
إن شاء الله بعد المعهد انا أردت ألي كلية أصول الدين ,لأدرس علم الدين .
 إن شاء الله بتوفيق"

القصة
قصة عن عطلة صيفية سافرت إلى بلدي في الطريق واجهني مشكلة في مطار غانا على وهي تغييرخط السير خطوط مغربية إلى خطوط إيتجوبية لما وسلت غانا وجدت قد أخلق المكتبات وجاولت في المطار حتى الصباح مانمت طول الليل في ذهبت إلى المكتب وسألتهم عن سفري قلوا لابد عن أمكث هناك يوم ولليلة ومكثت تلك المدة ثم جاء دورنا وذهبت إلى فريتاون بعد قديت ثلاثت أيام في الطريق مع مشقة وتعب ثم وصلت إلى المنزل وقبل علي الأسرة بفرح وسرور بعد يومين خرجت من المزل لأزور الناس بعد انتهاعي من الزيارة بدأت الدعوة بقدر الإمكان ومارستهاقليلا قليلا .

المقالات عن اتخصصي
بعد عنتهاعي عن  المعهد سألتحق كلية أصول الدين إنشاء الله لأنني أهتم كثيرا عن المواد توحيد لأن بلدي تحتاج إلى من يعلم فها عقيدة صحيحة على منحج سلف السالح على ضوء الكتاب والسنة لأن فيها خرافات لا تعد ولا تحصى من البدع والخرافات والسركييات ما الله به عليم كماكنت أحب قسم العقيدة لأن العقيدة هي أساس الدين من ضيعها فقد ضيع دينه كما هي وصييت المحققين كشيخ ابن باز وشيخ صالح فوزان وغيرهما إذا كنت تريد أن تبني بيتا لا بدلك من الأساس ليدوم البيت مدة طويلة لان الداعي إذا كان ليس عنده عقيدة على فهم صلف السالح مايفسده أكثر ما يصلح في دعوته إلىالله جل وعلى إذا هذا ما أريده في مستقبلي أسأل الله عن يعينني على ذالك .

الرحلة إلى مكة
"في العطلة الأسبوعية الماضيةٍِ، ذهبت إلى مكة مع إخواني وصديقي لأدينا العمرة. وكانت هذه الرحلة هي الرحلة الخامسة لنا إلى مكة، والثالثة بسيارتنا هوندا سيتي. أصبح أنا وأخي الكبير السائقين لهذه الرحلة لأننا اثنين فقط اللذان توجد لدينا رخصة القيادة بالمملكة. ولذلكـ، امتلأت السيارة بالبترول تماما؛ لكي لا تكن لنا المشكلة في الطرق بعد. فارقنا من الرياض بعد العصر في يوم الخامس. قضينا احدى عشرة ساعات في الطرق، وبذلك وصلنا في مكة بعد الصبح ليوم التالي، وبينهما، وقفنا عدد مرات في بعض محطات والمساجد لحصلنا إلى البترول والصلاة والطعام والإستراحة.
وفي الساعة من ساعات، وجدنا أن المكيف لسيارتنا كانت فاشلة، فدخل علينا التعب والصعبة. وتبارك الله الذي قدرنا بالقدرة والصبر والقوة بهذه المهنة والحمد لله الذي جعلنا من ضيوفه في بيت الله وأذننا لمكثنا فيها لمدة يومين وصلينا الجمعة وأدينا العمرة فيها."

أيهم أحسن؟
"أنا طالب في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالريض والآن أدرس في المستوى الرابع لمعهد تعليم اللغة العربية وإن شاء الله سوف أنتهي من دراستي في هذا المعهد بعد سنة. ولذلك لا بد علي أن أفكر وأختر التخصص الذي سوف أتعلم في الكلية أو بعد انتهاء المعهد. 
لحظة من لحظة، أصبح يكون عندي مشكلات في الإختيار لهذه الأمور. كان عندي البكلاريوس من كلية الهندسة في جامعة الإسلامية العالمية في بلدي ماليزيا، فلا بد علينا أن لا أحذفه حتى لا أكن الناسيء والمبذر لذلك العلم. وأيضا، أغرب أن أتصل في الكلية الشريعة أو الكلية الأصول الدين في المستقبل. وهذا بسبب أن يوجد في صدوري الحب والشوق لتعليم علوم الدين، خصوصا في المسائل الفقهية التي تصير مشاكل في بلدي أو علوم القرآن والحديث التي أقليات من ماليزين الذين عرفوها. ولذلك، ترددي أن أختار كذلك صحيحا ولم أستطع أن أفعله الآن وأغرب أن أفكر جيدا وممتازا في بقي سنة حتى لا تصبح علي الخطوات في الإختيار إن شاء الله."

رحلتي الي المدينة
ذات يوم ذهبنا الي المدينة المنورة ومعي أصدقاء من الجامعة بداْنا الرحلة ساعة 4:00 مساء ووقفنا العشاء وصلينا صلاة المغرب والعشاء وأكلنا وجبة العشاء ورجعنا الي الحافلة, وبدأنا السفر وفي الساعة الثانية ليلا وصلنا المدينة المنورة ونزلنا الي الفندق أسمه منارة القدس وبدأنا الأستراحة والنوم واستيقطنا صلاة الفجر وذهبنا الي الحرم المدني وصلينا صلاة الفجر وسلمنا الرسول صلي الله عليه وسلم وبعد ذلك رجعنا الي الفندق وبدأنا اللأستراحة وبعد صلاة العصر ذهبنا الي جبل أحد ومقبرة الشهداء ومكثنا الي العشاء ورجعنا الي الفندق وفي اليوم اليوم الثاني ذهبنا الي المتحف المدني ونستفيد منه أشياء كثيرة وذهبنا أيضا طباعة ملك فهد للقران الكريم ونري عدة مصاحف للقران الكريم وذهبنا الي الجامعة اللأسلامية تعلمت هذه الرحلة أشياء كثيرة مثل زيارة الحرم المدني ومسجد القباء ورجعنا الي الرياض بعد ثلاثة أيام ووصلنا السلامة الي الرياض

رغبتي الي كلية الشريعة
أريد أن ادخل كلية الشريعة لأني أريد ان ادرس ثم انتقل الي الاسلام وخاصة الي بلدي وبعض أصدقائي يريدون كلية الشريعة للتقارب الي الله وهذا أهم شيء في الدنيا واسرتي اشجع ان أدخل كلية الشريعة وأنا افكر وعمري صغير اريد ان اساعد الناس لمعرفة الدين وحصلت التشجيعات لاستاذي السابق وزملائي ايضا وفي المعهد ايصا درست بعض المواد الدينية مثل التوحيد والفقه والحديث والقران الكريم وتفسيره وقررت ان اذهب الي المملكة وطن الاسلام عندما خرجت من الثا نوية والحمد لله جئت السعودية وحصلت جامعة الامام وبدءت الدراسة قبل سنة

دعوة الى الله
رغبتي انتشار الاسلام بالدعوة في دولتي قرغيزستان لانتشار العقيدة السليمة,والعلم,وازالة العادات الخسيسة.فأريد ان ادرس في كلية أصول الدين.فمن العادات المنتشرة زيارة القبور,و الوليمة للموتى,و بعض أنواع الشرك.  منذ الصغر اخذني خالي لتعليم القران ,والعقيدة,و يبين ما حرم الله,و ما  هو  حلال.و هو متخرج  من  جامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. و يشجعني عن فضل العلم و ما أعده الله من ثوابه, و قص تاريخ الصحابة مع كيفية دعوتهم و ما واجههم, و تركوا اسرتهم لنشر الدين.و عندي زملاء الذين يدرسون  في الجامعة امام محمد بن سعود ,و يساعدونني في كل أحوال.

سفرللعمل مع الدراسة
في عام 2010م قصدت السفر إلى السودان للعمل في أحد المعامل في الخرطوم مع صديقي عبدالرحمن ألكالا فذهبنا إلى السفارة السودانية في مانيلأ-الفلبين-و وجدنا تأشيرة الدخول ثم اشترينا تذكرة السفر وفي أثناء جولتي مع صديقي هذا لاحظت فيه صدق صداقته معي حيث لم يفارقني قط حيث أن هذه المنطقة -في مانيلأ- لا أعرفها ولو تجولت وحدي لتهت ثم ركبنا الطائرة المتجهة إلى أبوظبي ومن أبوظبي إلى الخرطوم ونزلنا في الخرطوم  و فوجئنا في جو السودان .....ثم عملنا و بعد فترات زرنا إحدى الجامعات من بينها جامعة افريقيا العالمية وجبنا منها حتى دفعنا هذا الاعجاب إلى طلب التحق في هذه الجامعة

الشريعة الإسلامية مقصدي هنا
أنا أرغب في التحاق في كلية الشريعة إن شاءالله لأطبق الشريعة الإسلأمية في حياتي

الرحلة
اتصل بي صديقي و سألني عن رأيي في الرحلة إلى البر، كنت سعيدا بدعوته، فقبلت بلا التفكير. صديقي اسمه أدين، هو رجل مغامر رائع، و الرحلة معه ممتعة. التقينا مع صديقنا عمار لاتفاق خطة الرحلة. كلنا نحب الأنهار و صيد السمك فسهل الأمر. اتفقنا الرحلة إلى النهر نرتفا في اليوم التالي،و إحضار الطعام الجاهزة، وأدين سيحضر آلات صيد السمك. كان شهر رمضان و أردنا العودة في نفس اليوم، ولذلك بكرنا و غادرنا المدينة صباح.

تعلم الدين
جأت في المملك لتعلم و اطلاع الدين الإسلامية، ولذا كان قصدي أي من كليات إسلامية. بعد أن عرفت أصناف الكليات اللإسلامية و ما هو تخصيصها، عزمت على كلية الشريعة، لأن فيها لا يوجد خروج من المادات الدينية إلا قليلا كما سمعت. لا ينفع دراسة الشريعة في بلدي وخاصة من السعودية. لكن ما أريد بها إلا رضاء الله ووجهه الكريم. و العمل المعلق بهذه الدراسة غير مهمة. أرجو أن أشترك في الدعوة الإسلامية وتعليم شابنا بعد العودة إلا بلدي.

الرحلة الى مكة المكرمة للعمرة
"بسم الله الرحمن الرحيم 

الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم وبعده .

      إن المسلم يشتاق لرؤية بيت الله الحرام، وتكون هذه الرغبة فطرياً،عندما أتيت الى المملكة العربية السعودية لتعلم في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الفصل الأول، ولم أحج بسبب التأخير ، فحزنت حزناً شديداً ، واعهدت بالذهاب للعمرة بين الفصلين ، وما ذهبت قبل الفصلين لأنني ما وجدت شخصاً يقودني ،. لأنني كنت جديداً.
      وبعد أيام جاء يوم الإجازة وكنت منتظراً به ، خرجت مع إخوة النيباليين عازماًً للعمرة ، فوصلت إلى بطحا، واشتريت التذكرة ، وجلست في الحافلة وقد يطير قلبي حول بيت الله الحرام ، وبعد ساعات وصلت إلى الميقات ، ولبست الإحرام و جلست في الحافلة وقد تورد التلبية من لساني ، وبعد ثلث الساعة وصلت إلى مكة المكرمة ، عندما دخلت في بيت الله الحرام ورأيته خرجت الدموع من عيني ،ز لأنني رأيته اول مرة. ثم أديت أركان العمرة كما ورد في الحديث الصحيح .  أولا طفت الكعبة  وبدأت بالحجر الأسود  وطفت سبع مرات ، ثم صليت ركعتين خلف مقام إبراهيم ، ثم شربت ماء زمزم ثم سعيت سبع مرات ثم قصرت ، وكنت أذهب في بيت الله لكل صلاة  و أطوف بعد كل صلاة ، ورجعت يوم الجمعة بعد الجمعة من مكة المكرمة ولكن القلب  يمنعني بمفارقة بيت الله . ورجعت من بيت الله الحرام و قد تركت قلبي فيه . 
                                                    أدعو الله أن يوفقني جميعاًً بالحج والعمرة  آمين يا رب العالمين"

التخصص في اللغة العربية
"بسم الله الرحمن الرحيم 
  
أن لكل إنسان هدف و طموح و هو يحب ويرغب في دراسته مستقفبلا ويجتهد للوصول إليها ، وأنا أحب وأرغب في دراسة اللغة العربية والتخصص فيها ؛ لأن اللغة العربية هي أساسة لفهم القرأن الكريم والسنة النبويه ،وسيرة النبوية، وتاريخ الإسلام، وتاريخ قبل الإسلام حتى نحتاج إليها إلى يوم القيامه؛ لأن يكون الإسلام ما دامت السمآوات والأرض،وهي مفتاح .
  وبعض الناس من الديان الأخرى وهم يتعرضون و يقترحون أن القرآن ليس من الله فكيف نجيبهم اذا لا نعرف بلاغته وفصاحته وما فيه من الأفكار والتدابير ، 
   كانت مناظرة بين د / ذاكر نائك هندي الجنسية و ويليم كيمبيل على موضوع القرآ ن الكريم ، قال ويليم كيمبل أمريكي الجنسية ، أنا أخرج 20 خطأ في القرأن الكريم وهو لايعرف حقيقة القرأن ، ولكن أجاب د / ذاكر نائك لكل سؤاله بحسن . 
    فنحتاج الى تعلم القران مع فصاحته وبلاغته وأيضا الى السنة الصحيحه وتاريخ الإسلام وهذا لا يكون إلا بمهارة على اللغة العربيه ."

رحلة الحياة
الرحلة ما هي رحلة و الرحلة كيف نفهمها عرف الله تعلي خلق هذا عالم ليس لاعبا وليس  مصادفا   ولكن بعض الناس لا يرون شيء المسلمو هو علي عكس هو يمثل يرى في كل شيءايةويفهم لا بد ااتدبر  و تعبد لله عز و جل فقط ولاعبا دة الالله سبحان و تعلي الناس يتحركون دائم لا يتوقف حتي الدقيقة لو انت تمشي الي المطار و تدخل فيه انت تري الناس يمشون من هنا الي هنا و في كل مكان زحام وهم يفكرون و يفعلون شيئا وكل انس مشغول بعمله والدنيا هكاذا حتي اليوم القيامة جعل الله عز و جل لناس شغول الذي هم فيه دائما  بل الناس ينسون لاي شيئ خلقو او بعض يغرون  بهذه الدنيا ولا يهتمونا الاخرة ويتها وون بها بل يذكرون في اليوم عظيم و يكون متاخرا وليس في الوقت مناسب و كل حياتنا الرحلة من ولادة الي الموت اذا نحن ضعوف فقط  في هذه الدنيا ليس هنا خليد كما يظنون بعض الناس عا لميون

الرحلة
في الاسبوع قادم,ذهبت الى المكة  مع زملأء للعمرة. حملن ملابس كثير لاستعداد للرحلة والعمرة. في الرحلة م عندن الصعوبات, ولكن مشكلة في المكيف السيارةز سفرن بدون المكيف في درجة حرارة مرتفعة.ذهبن من الرياض بعد صلاة الظهر في سعة واحدة ونقراء دعاء للسفر, قفن اربعة مرة لالطعم و ريادة بترول وينم وكل شئ. وصلن الى المكة في السعة عاشرة ليلة واتين للعمرة  مباشرة, وبعدها صلين وجلسن في المسجد الحرم حتى صلاة الصبه. هذه الرحلة, الرحلة السعيدة وممتعة ومتعبة.

التخصص في مستقبل
التخصص الذي احب عن اوصل دراستي في مستقبل الى كلية اصولدين. احب لهذه كلية لانني في رايي العلم اصولدين او علم الذي يبحث عن العقيدة محم جدا في حياة لكل انسان و لدعوة عن دين الله مثل في السيرة النبوية, رسولن محمد صلى الله عليه وسلم بدأ دعوته في اول الاسلام بالعقيدة. عندي زملائ يرغب في التخصص في اصولدين في الجامعة الاخر ويخبروني عن محم لهذه المدة

الرحله الي مكه
"بسم الله الرحمان الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلواة والسلام علي رسوله الكريم و بعد.
ان الج واجب علي كل مسلم و مسلمة في العمر مرة واحده كما قال الله تعالى واتمو الحج والعمرة لله-وقال واذن فى الناس الحج.........وهكذاالعمرة ايضا ضروى على كل مسلم كما قال الله تعالى واتموا الحج والعمرة لله
ولهذه ذهبت مع أصدقائ الى مكة لاداء العمرة فى الفصل الماضى. خرجنا من الجامعة مساءً من السيارة وصلينا العشاء فى الطريق واكلنا العشاء.
وبعد ذلك نمشى الى مكة ووصلنا فى مكة على الصبح .وعند ما دخلنا فى البيت الحرام ننظرالناس يعبدوالله ويدعوه.
وبعد ذلك طفنا الكعبة.والكعبة هى بيت الله وبنى اولا هذاالمكان ابراهيم عليه السلام وابنه اسماعيل عليه السلام واذا العمل مكملا فقال الله تبارك وتعالى لابرا هيم عليه السلام اذن فى الناس حج البيت من استطعتم اليه سبيلاو بعد ذلك سعينا بين الصفا والمروة .والصفا والمروة من شعاير الله واخيرا حلقنا روؤسنا و رجعنا من مكه.
اخيراً ادعو الله ان يو فقنى جميعاً بالحج والعمرة ."

التخصص فى اللغة العر بية
"بسم الله الر حمان الرحيم
ان العلم واجب على كل مسلم كما قال النبى صلى الله عليه وسلم. ولكل اٍنسان هدف فى المستقبل  ويجتهد  ويتعلم تعليما كثيرا . أحب و أرغب  التخصص فى اللغة العربية لان اللغة العربية هى اساس الدينى الاسلامى و اساس لفهم القران والحديث و تاريخ الاسلامى .
فلهذه نحتاج التخصص فى اللغة الربية."

التصميم في المستقبل
أنا أعيش في شمال غرب من الصين .اسمه xinjiang ,تسمونه تركستان .من البداية,درست اللغة العربية وعلوم الدين الحق بتشجيع أسرتي لا سيما جدي .لأن أفراد الأسرتي كلهم جهال .أب جدي وجدي وأبي وأنا أربعة أجيال لا نعرف الدين الحق وما دعا الإسلا م إليه والإيمان السليم .جدي وأبي هما يعرفان الأركان الخمس وعلوم الدين البسيطة ,مثل :لحم الخنزيروالخمرحرام .أما أنا في القديم فصليت صلاة العيدين فقط .لذلك جدي حث وشجعني عن دراسة علوم الدين الحق لألا يزيل ديننا الذي ندين نحن وآباءنا .لذلك أرغب في دخول كلية أصول الدين ودراستها .كما قلت ,أفراد الأسرتي كلهم جهال ,والناس الذين يعيشون معي في مدينتي كذلك وأيضا تنتشر البدعات والشركات المحدثات بيننا شيئا فشيئا .لذلك علوم أصول الدين مهمة بالنسبة إلينا .الحكومة لا دين لهم كما تعرفون ,نسبة المسلمين حوالي اثنان في المائة ,ولكن للأسف منهم كثيرمن أهل القبور وأهل المذاهب وأهل البدعة .إيمانهم يختلط بالمشكلة نوعا ما .لذلك لا بد أن أتعلم علوم أصول الدين لكي أميز الدين الحق من الباطل وأعلم العلوم وأبشرها بين أهالي والناس . هناك يوجد أحد من زملائي أو أصدقائي من يرغب في التخصص في هذا المجال ليصحبني في مشوارك .بإذن الله سأجتهد في الدراسة . المعوقات أمامي هي تعليم الأساتذة باللغة العربية العامية لا أفهم جيدا . ما الذي أوقع أن أقدمه للناس والمجتمع من مشاريع وبرامج مستقبلية  هو أبشر علوم الدين بين أهالي .هذا تحت أمري .ثم آثر الناس حولي بأفعالي وأقوالي وأخلاقي الحسنة بإذن الله .

الرحلتي
في الإجازة سافرت إلى بماكو وهو عاصمة مالي وقضيت شهرا و خمسة أيام أدرس الطلاب الصغار الذين ماعندهم خبر في اللغة العربية خلال هذه الأيام التي قضيتها في بماكو. المواد التي كنت أدرسهم عليه :القرآن كل الصباح ثم أكون معهم في الدروس أخرى كالأخلاق و السيرة و الفقه و التوحيد الح.فقمنا بتكلف كثيرة في هذه الرحلة التي قمنا بها.من العاصمة إلى المكان الدورة 30كلم تقريبا ،كنت مع الأساتذة أخر عددهم أربع،عند الذهابك لا بد أن تخرج مبكرا لأن المكان بعيد جد ،فتكلفة المواصلات الشخصي لكل يوم 30ريال تقريبا،ونفطر هناك و نأتي بإفطار كل الطالب لأنهم يخرجون من بعيد،ومن دون الإفطار.ففي كل يوم ندرس ثلاث مواد،وننتهي بحادى عشر و نصف بضبت.و بعد هذه الدورة سافرت إلى إحدى الأقليم مالي التي تسمى بسكاسو،لأن والدان موجودان هناك،فقضيت البقية الإجازة هناك على طاعتهما و فرحا بلقائي و دعا لي كثيرا أدعو لهما و لجميع المسلمين في كل العلم وشكرا.

التخصص في الدراسة:
أرغب في أن أدرس في كلية اللغات والترجمة ؛لأنني أود أن أكون مترجما كبيرا في العالم،وأترجم القرآن الكريم إلى اللغات أخرى كالإنجليزية و الفرنسية والأحاديث النبوية الشريفة ؛لأننا نقابل من لا يستطيع أن يتكلم اللغة العربية الصحيحة ،فلذلك يجب علينا أن نعرف لغة اخرى غير العربية لكي نستفيد الأخرين.فالدعوة لا بد من لغات كثيرة.منذ حداثة السني أحب اللغات كثيرة ،لأن أمنيتي أن أبلغ الدين أن أخرج الجاهل من الظلمات إلى النور ،فأحببت لغة و فهمتها و لكن ليست لغتي الأصلية فالحمدلله على هذه النعمة الكبيرة .عندي الزملاء يجيدون اللغة اللإنجليزية و يستطيعون أن يبلغواالدين في هذه اللغة المشهورة في العالم فهذا فضل عظيم .فقط أريد لجامعات العربية أن يسمحوا لطلاب الأجنبية أن يدرسوا هذه اللغة في جامتهم ،أقول لطلاب اللغة العربية الصحيحة أن يتفقهوا في الدين ثم أن يبلغوه في اللغة العربية و في اللغات أخرى غير العربية.فأقول ثم أقول بالغوه مهما صعبت الأمور المسلمين في العالم و كثرة مشاكل ضد الإسلام و أقول أخيرا بالغوه ولو آية....

رحلة إلى الطائف
"كانة هذه الرحلة في الإجازة الصيفية,قبل ان اسافر إلى بلدي 
ذهبت إلى الطائف لأشارك في دورة المكثفة التي تقام في كل إجازات,وكان هدفي في هذه الرحلةو حفظ القران.وكان معي زميلي المبجل:محمد كمارا.أول شيء الذي أعجبني في الطائف الجو,لأنه يوافق جوالبلد.ولقد استفدت كثيرا خلال هذه الفترات حيث أكملت الحفظ وقرأت على شيوخ متقنين.
أوقات الدوام دورة:بعدصلاة الفجر إلى الساعة التاسعة ومن الساعة إحدى عشرة إلى الظهر,وبعدالصلاة العصر إلى العشاء.وكانوا ياخذوننا أحيانا إلى الحدائق عجيبة.
وفي الطائف طريق من الطائف إلى مكة لم أرمثله أبدا قط,ولن أرى مثله إلا إذا رجعت إلى هذا المكان أيضاوفي 5عشرة من الرمضان تمت الدورة بإذن الله وحصلت على التقدير:ممتاز.  
فلماانتهت الدورة جئت إلى رياض وتجهزت ثم سافرت إلى البلد,من رياض إلى المغرب خطوط السعودية ومن المغرب غإلى البلد خطوط المغربية.
وعندما رأتني والدتي بكت حيث ماكان قدسبق لي أن أفارقها خلال خمسة أيام.....هنالك قضيت بقبة الإجازة  ثم رجعت غلى السعودية"

التخصص اللغة والترجمة
"لأنني احب التنوع ولقد تخرج قبلي من جامعات السعودية اشخاص كلهم تخرجوا من كلية الشريعة فماكان لهم أثرفي مجتمعتنا إلا قليل لأنهم لا يترجمون مادرسوا في العربية إلى غيرها.
مذ طفولتي أحب هذا التخصص لأنني شاهدت في بلدي أن الأئمة الذين درسوا اللغة العربية وغيرها من اللغات يدخلون الناس في الدين دائما لأنهم يخاطبون الناس في لغة يسمعونها ويفهمونها,  والمتخصصون في هذا المجال قليل جدا لذا  أود أن أشاركهم فيه.
كثير من أصدقائي يرغبون في التخصص في هذا المجال أيضا,نعرف جميعا أن كفارفي البلد لا يعرفون سوى الفرنسية .لذلك أتمنى أن أكون لغويا ومترجما غدا في بلدي ,وقال تعالى<<وماأرسلنامن رسول إلابلسان قومه لنبين لهم.....>>الآية
ومامن أحد من أسرتي إلا ويشجعني في هذا المجال.
احتياطا احتياطا إن لم أجد هذا المجال أحب التخصص في  أصول الدين أيضا.
أسأل الله أن يوفقني  حتى أتحقق أمنيتي في المستقبل.....
وصلى الله على نبينا محمد وءاله وصحبه أجمعين والحمدلله رب العالمين"

رحلة إلى البلد
"بسم الله الرحمن الرحيم
   في اليوم الثاني و العشرين من شهر رجب عام 1434ه, قمت بزيارة إلى بلدي غينيا لقضاء إجازة الصيفية بعد أتممت الإختبار النهائي لعام الجامعي 1433/1434ه بكل فرح و سرور. 
   لقد رغبت في هذا السفر مع صديقي عبدالله و كروما. فبدأنا بتخطيط السفر قبله بأسبوع تقريبا. فاشتريتا بعض الأشياء المحتاج إليها أثناء سفرنا و أيضا في بلدنا (كالملابس, الكتب و بعض الأشياء الأخرى للأسرة و الأصدقاء). ففي التاريخ المذكور أعلاه ذهبنا إلى المطار قبل وقت السفر بثلاث ساعات و نحن في أحلى حلينا و أجمل زينتنا, وجلسنا في قاعة الإنتظار نتحدث بعضنا مع بعض و مع  ثلة من المسافرين الأخرى حتى جاء الوقت المحدد للسفر فدخلنا الطائرة و كل جلس في مجلسه حسب الأرقام.
   و عند هبوط الطائر في دار البيضاء (كازا بلانكا)كان ملاحة الجو سيئة قليلا. لكن بحمد الله و فضله هبط بكل سهولة و لم نشعر أي اضطراب. و قضينا هناك (المغرب) أربع عشرة (14) ساعة في أحد فنادق العاصمة. ففي هذا الفندق فاتنا وقت الغداء و نحن نائمو, ثم استيقظت و استيقظ أخواي فذهبنا إلى مطعم الفندق للأكل فوجدناه مغلقا فاشترينا الطعام في أقرب مطعم جانب الفندق ثم استرحنا بعض الساعاعات و ذهبنا إلى مطار الملك محمد الخامس الدولي و قلع الطائر بإذن الله حتى وصلنا في البلد سالمين. الحمد لله الذي سخر لنا جميع المخلوقات برحمته علينا ما كنا لتسخرها لولا أن سخرها الله لنا."

اختيار التخصص بعد المعهد
"بسم الله الرحمن الرحيم
    الحمد لله نعمة الإسلام, و على نعمة الأمن و السلاام, و الصلاة و السلام على سيد الأنام, و على ال بيته و صحابته الكرام, والتابعين ومن تبعهم إلى يوم الزحام. 
أمابعد:
     فإن شاء الله المولى جل في علاه أود الإلتحاق بكلية الشريعة بعد دراستي من المعهد. جائتني هذه الفكرة منذ بدايتي تعليم العربية و عرفت الإسم من الفعل, و عرفت مراتب الدراسة. 
    فجدتي - رحمها  الله - كانت أولى من أحب لي أن أتعلم العربية و أتعلم في الدين في صغري بدون رغبة من والدي  بالرغم أنها ما كانت تقرأ أو تكتب ما عدا قصار السور من القران الكريم و الأدعية في الصلاة. فكانت دائما قبل وفاتها تقول أنها فقط تتمنى من الله أن يخرج من ذريتها من يهتم بالدن الإسلامي لما كان الناس مدبرين عنه لعدم توفر مدارس تعليمه و لإغراقهم في مطالب الحياة الدنيا. فلما بدأت أميز الخبيث من الطيب زاد طمعي في دراسة الشريعة لما أرى لها من منافع جمة في الدنيا و الأخرة, وكنت أحب الفقه و أصوله  بعد القران منذ كنت أستمع دروس بعض علماء بلدي في المدارس و المساجد. 
    ولما وفقني الله القبول في المملكة خاصة في هذه الجامعة العريقة بلغ حبي للشعريعة كونها تخصصا لي كحب يعقوب ليوسف عليهما السلام, بعد أن استخرت الله تعاتى و استشرت بعض المشايخ و الأساتذة و المتخصصين في الشريعة فجعلتها نصب عيني و فلذة كبدي.  وأرى الشريعة أعلى مرتبة من كل التخصصات في دراسة العربية,  و لو كان بعض الناس يتناقضون هذا إما لمطلب دنيوي أو أي شيئ أخر.
    و غايتي فيها أن أنفع بها نفسي و بلدي و الأمة جميعا إن شاء الله تعالى . فأكون على بصيرة في الدين الذي من أجله خلقنا, < و ما خلقت الجن و الأنس إلا ليعبدون>. 
                             وفقنا الله و إياكم الصواب"

الرحلة في إحدى مدن بلدي
"بسم الله الرحمن الرحيم
    
     ذات يوم من الأيام ضقيت الرحلة في الصيف الي المدينة في بلدي و اسمها للانتشو, مدينة جميلة ساحلية , و الجو ممتعة جدا حقا .
     قضيت هناك منذ فترة طويلة جدا , لأنها تعجبني كثير جدا , و لا يمكنني أن أتركها بسرعة, هي تختم ظلالها في قلبي عميق .
     بالمعروف الصين الدول كبير, و عنده المدن جميلة كثيرة و لكن المدينة الانتشو هي من إختياري خاصة لي .
     لماذا يجعلني عليها هاكذا؟ لاحظة , سأشرح لكم بتماما...
     المدينة الانتشو شكلها طويلة تبدو أن الرباط  و تقسمها النهر الأصفر جزئين و المدينة الشمالية والمدينة الجنوبية , هذا عجيب صح أم لا ؟  
     نبدأ من المدية الجنوبية , هي المدينة الأثرية القديمة , هناك البناء العريق كثير على الجبال , كثيرمن الزائرون يصعد على الجبال بزيارته وأيضا هناك المتحف أثرية موجود وفيه الاثار العريقة عن المدينة الانتشو قديمة و هناك توجد المساجد الكثيرة المشهورة.
     و المدينة الشمالية الحديثة,هناك كثير من الأشياء الجديدة و تعجبكم كثيرة جدا حقا,توجد المشارع المعروفة  لتتجول هناك , حينما بعد الصلاة المغرب فى الوقت و فى المشارع يتجول الشعوب كثيرون هناك لإشتراء الملابس و الأطعمة ...
      بعد الإشتراء و الطعام , يمكنك أن تتجول بجانب النهر ,و تشاهد المناظر الجميلة و تتحدث مع أصديقائك معا و بإضافة ذالك يمكنك أن تركب السفينة الصغيرة و الدراجة نارية البحرية على النهر....
      أنا سمعت قبل أيام الشيخ الدكتور عائض القرني بزيارة الى الاتشو و و هم يقدمون  له المقابل كبير هناك , لأنه المؤلف مشهورة  فى الصين , الحمد الله ...عنده الكتب المشهورة و أسمائه: لا تحزن , لا تغضب , و أسعد إمرءة فى العالم . يعجبني كثير جدا أيضا...
      أنا أحب الانتشو المدينة الجميلة جدا  , و أيضا مرحبا بكم بزيارة بلدي الصين !!!
      2013 , 9 ,19"

التخصص فى اللغة العربية
"بسم الله الرحمن الرحيم
     أولا لا أ عرف كيف أبدأ هذا الموضوع , لأن هذا الموضوع الصعب الثقيل جدا و أ يضا هذا الموضوع  ما مسؤولي فى المستقبل إلى بلدي.
     أنا طالب مسلم من الصين , و قرأت بعض الكتب من العرب كنت فى الصين و لكن كل الكتب يترجم باللغة الصينية , و أنا أظن أنهم يترجمون الكتب العرب بغير العدل و و هم يخلطون فيها الأفكار من المترجمون , ليس الأفكار من مؤلفون أصليون الحقيقية .
     فى الدول العرب عندهم المألفون مشهورة الكثيرة جدا , و موضوعهم أنواع مختلفة ,مهما فى الدين الإسلام و فى الإجتماعية ..
    يجب أن هؤلاء المترجمون يترجمون بالعدل و يجب أن يعشون مع العرب منذ فترة , و هكذا يمكنهم يفهم أفكار العرب جيدا,ثم يترجم الكتب العرب تمام .
    بالمعروف اللغة الصينية أصعب اللغة من اللغات و اللغة العربية أيضا.
   يجب أن نهتم بهاتان لغتان جيدا و و نربط بهما بشدة و أظن أن هذه المسؤولية مهمة جدا علينا  ز
    يجب أن اجتهد فى دراستي بجد , و أسأل الله لنا بتوفيق بكل الطلاب فى الطريق الطلب العلم ."

رحلتي إلى بلدي للإجازة
في العطلة الصيفية الماضية سافرت إلى بلدي الذي هو غينيا كوناكري ؛لزيارة الأقارب ابتداء من الأب والأم والاخوة والزملاء .وكان معي أحد الزملاء الذي أبيت معه في الغرفة ،فخرجنا صباح يوم الأحد بعد الفجر مباشرة قاصدين مطار ملك خالد الدولي، فوصلنا هناك سالمين، وقمنا بالإجرات الازمة في المطار حتى استطعنا أن ندخل في الطائرة بدون أية مشكلة ولله الحمد وكان ذلك في الساعة الحادية عشر ظهرا متوجهين مطار محمد الخامس في الدار البيضاء، وكان وصولنا هناك في الساعة الرابعة عصرا فوجنا بعض الصعوبات وهي أنه كان من المفروض أن يسكنوننا في الفندق حتى يأتي موعد سفرنا إلى بلدنا وكان لنا في المغرب أكثر من ست ساعات فأبو أن يضيفونا والأصعب في الأمر أنه لم يكن معنا شيئا من المبلغ الذي نستعين به  في المطار قبل الموعد لأننا أخبرنا أننا لن نحتاج إلى أي مبلغ في المغرب فوضعناه في حقائبنا وبقينا على تلك الحالة حتى فوجئت برية ابن أخ لي وهو يدرس في جامعة الإسلامية بالمدينة المنورة فحكيت له حكاتي ،ولامني على فعلي وهو عدم أخذ زاد في السفر،ثم أعطاني عشرة ريال سعودي فاشترينا أنا وميلي في السفر وجبة ولله الحمد، ثم جاء موعد السفرفغادرنا من المغرب تعب ونصب فيها متوجهين إلى دولتنا غينيا فوصلنا هناك سالمين وفرحين بعد أن رأيت ابي أمي تنتظراني في المطارفي المطارفركبت في سيارة الأب ومن هنا تفرقنا أن وزميلي فهو ذهب إلى داره وأنا إلى داري  بعد أن توصينا بالحق والصبر في الأيام اللتي سنقضيها في الإجازة ،فوصلت سالما في داري وأنا في غاية الفرح والسرور .

تخصصي في الكلية
منذ أن من الله علي بحفظ كتابه الكريم في البلد بدأت أتفكر في كلية القرءان الكريم وبدأت أرسل طلباتي إلى الجامعات السعودية خصوصا جامعة الإسلامية وجامعة الإمام ،فوفقت في جامعة الإمام ولله الحمد وبعد أن قبلت فيها بدأت التساهلات عن الكليات فيها فأخبرت أنه لا يوجد كلية مستقلة فيها تسمى كلية القرءان إلا أصول الدين حيث يوجد فيه أقسام منها القراءات فبدأت أهيئ نفسي لقسم القراءات لأن دولتنا في حاجة ماسة إلى من يتعلم القرآن بأكمل الوجه ويعلمه غيره ،لأن في دولتنا واحد فقط من حصل على الدكتوراه في هذا القسم وهو منذ أن دخل في البلد كنت ألازمه حتى قرأت عليه كامل القرآن فأجازني وأبدى لي رأيه على أن الذي يناسبني هو كلية القرآن. وأن الناس سينتفعون بي في المستقبل حينما أتخصص في تلك الكلية. وبدأت أحفظ بعض المتون الخاصة في القرآن منها تحفة الأطفال والجزرية والشاطبية وهي اللتي أحفظه الآن قليلا فقليلا. ولعلي أكملها قبل قبولي في الكلية إن شاءالله .والذي أريده بعد كل هذه هو أن أكون قارئا ومقرئا في بلدي خاصة ،ولجميع افريقيا عامة ،وأبني مركزالداخلي يحفظ فيه القرآن ويتعلم فيه القرآءات بجميعها ,لكي أكون من أهل الخيرية المذكور في الحديث <خيركم من تعلم القآن وعلمه > وحتى تكون كلمة الله هي العليا في كل مكان وزمان ، حيث كفل الله بحفظه فقال<إنا نحن نزانا الذكر وإناله لحافظون>فحفظ الله القرآن حفظه في الصدوروالستور ولم يتكفل بحفظ كتاب مثل القرآن الكريم من الوراة والإنجيل والزبور وغيره من الكتب المنزلة منذ عهد آدم عليه السلام إلى ‘هد محمد صلى الله عليه وسلم ونحن أفضل الأمة وكتابنا أفضل الكتب ورسولنا أفضل الرسل <كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكروتؤمنون بالله>الآية. والله أسأل أن يحقق لي قصدي وأن ييسرلي السبيل الموصل إليه وأن يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم .وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .

الرحلة إلى بلدى  ساحل العاج
العطلة الما ضية:  قضيتها في بلدي  لقد كانت ممتعة  في جميع نوا حيها‘ سو اء كان من جهة  التعبدية أو التعلم أو صلة الرحم  أو السيا حة‘ أولا : النا حية العبادة طبعا أ قول هذ ا لأ نني  جعلت  الثلث الأول من الإجا زة في الد عوى في القرى  المتناحية  من العا صمة   ‘ أشرح للنا س شيئا  من كتا ب التو حيد  و الأصو ل الثلا ثة  . الثلث الثا ني  :جعلته في التعلم حيث كنت أ تعلم اللغة الفر نسية  على أ سا س أ نها اللغة الر سمية لبلد ى ‘ فسو ف  أستعين بها فى مجا ل الدعو ى لأنه هنا ك عدد  كبير من سكا ن سا حل العا ج لا يفهمو ن سوى الفر نسية‘ لذالك أستعّد نفسي قبل أن يأ تيني اليوم . الثلث الأخير من الرحلة : جعلته في السيا حة لأ ن الإ نسا ن لا يقضي جميع عمر ه في الجد ية و الا جتهاد ، وقت للعمل و الانشغال و الآخر للفراغ و الترف. أماّ الذي ذكرته في البداية من صلة رحم أقو له لأنني قضيت وقتا خارج بلدي  حينما أزف وقت العودة اشتريت بعض الهد اية لبعض الأقارب‘ وبعد الوصو ل قمت بزيارة كثير من الأ قارب قر يبا منهم أو بعيدا،علما أنّ هذا الد ين المحمد ية السحمة ليس منحصرا في العبا دة و تعليم إنما هو دين كا مل متكاملفي جميع نو احيه.

الشر يعة الإ سلامية
إنني أريد هذا التخصص الذهبيةعلى أ سا س أنه محور هذا الدين و أسا سه ،وبه ينا ل الإ نسا ن حظا وا فرا من وإرث الأنياء والمرسلين الذين لم  يوّرثو ا ذهبا ولا فضة ولا ديناراإلاّ العلم الشر عي ،عما د الدين وأ ساسه ، الآهو العلم الشرعي، وهذ التخصص الشر عي هو تخصص الر جال  حيث إنّ كثيرا من طلبة العلم ينفرون ويفرّون من هذ التخصص لماله من صعهو بة وكثرة مو ا ضعه وكثرة حصصه والترا كم سعا ته وكثرة البحوث المو جو دة فيه وكثرة تعب ودغوط ومشقة ونصب .نعم أناأحبه لو جود فيه كل هذا أو أكثر من هذا لا أهتمّ به ولا ألقي عليه با لا ، إ نّّ لى هدفا وغردا و مرادا مصمما ومستهدفا يجعل كل القضا يا الصعبة أمامي  سهلاويسراوكل العوئق  منفذ ا ومخرجا  . يكفيني  شرفا ومكانة ووصولا إلى ما خلقت له أنني تعلمت كثيرا من هذ الدين الحنفية السحمة . هل هنا ك شرف أوحضا رة على وجه هذ البسيطة  يعا دل من تعلم شئا من هذ ه العلوم الشريعة المحمدية الحنفية السحمة . إ نني أريد ألان أتخصص في هذ الفن لأنّه أريد أن أكون مفتيا في ديا ر الا جية ومر شدا لهم ومهد يا إ لى صرا ط الله المستقيم  كما قال الشا عر لأ ستسهلنّ الصعب  أو أدرك المنى .وقال الآخر نفسى نفس حر ويرى المذلة  كفرا   وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العا لمين.

زيارة لبلدي
"بسم الله الرحمن الرحيم
    الحمد لله  زيارتي بلدي في الإجاز .
    ذهبت إلي مدينة تشاوتونغ مع صديقي ,عندما وصلنا مدينة تشاوتونغ ذهبنا إلي المسجد مباشر.ثم صلينا ركعتين.وبعد الصلاة ,تحدثنا مع الإمام المسجد ,عرفنا المسلمون تشاوتونغ عددهم كبير .ولكن في مشكلة,لان هنا المسلمون لا يصلي بعض كثير ولا تبرعو الزكاة .يعرفون أن لا يأكلون لحم خنزير.
    استغفرالله   و نسأل الله يهديهم إلي الطريق الصحيح   أمين
   ثم نحرج من المسجد . اكتشفنا مدينة تشاوتونغ منظر جميل جيدا  و الغنية بالموارد 
    مثل:الأشجال كثيرة  و موارد المياه الوفيرة و المعدنية الغنية بالموارد 
    فالمسلون هنا الغنية ........
    ثم ذهبنا إلي مدينة كونمبنغ   هذه المدينة يسمي مدينة الربيع  لان جوها نفس الفصل الربيع كل سنة !أحبها و كل الناس يحبوها....  
   هو تعتبر العاصمة السياسية, الاقتصادية ,الثقافية و الاتصالاتية للمحافظة. كما أنها تحتضن مقرات جامعات, متاحف,معارض,وغيرها من الاحتفالات.تلبغ مساحتها 21501 كليومتر مريع بينما يبلغ عدد سكانها 6.8مليون نسمة حسب إحصاْ سنة 2009
    من خلال السفر لقد تعلمت الكثير من المرف        
   الحمد الله"

التخصص في اللغة العربية
"بسم الله الرحمن الرحيم 
     تخصصت اللغة العربية  أحبه  لانه اللغة القرأن   
    كنت غلاما  درسنا القران في المسجد  فأحب وأريد أن ادرس اللغة العربية 
   ف بعد مدرسة السنوية  أدرس اللغة العربية . الان الحمد الله   ادرس في الجامعة الإمام معهد  تعليم اللغة العربية. استطيع أن أتحدث مع سعودية  
    إن شا ْ الله  أذا أخرج الجامعة  سأذهب إلي بلدي أعلمهم الذي هم يريد أن يدرسو اللغة العربية"

الرحلة في بلدي
"بعد السنة التي قضيت في المملكة العربية السععودية,لقد رجعت الي بلدى- الصين -وبقيت فيها ثلاثة اشهر,الان اقدمكم الموضوع لهذه الرحلة.
الحمد لله لقد زوجت في هذه العطلة ,ثم زرت المدينة السياحية التي تشهر في بلدي مع اهلي,هناك تمتازبجبل الثلاج والبحيرى والممئزات الامية والجو المعتدل وتمر الانهر فيها ,هذه المدينة القديمة,لقد حمدالله ا فيها يوجد المسلمين والمسجدتين,المسلمون يجمعون كل يوم خمس مرات الحمد لله"

رحلة البدائع
"في إجازة الصيف الماضي , ذهبت أنا و عائلتي إلى مدينة البدائع , كانت اسماً على مسمى بحق , فمنذ أن دخلنا إليها - بحمد الله و فضله - شاهدنا ما فيها من أنواع الجمال , فهنالك جمال الطبيعة و جمال العمران و جمال الناس , كلما مشيت وجدت تبسُّماً من أهلها , فكما قلت سابقاً كانت المدينة على اسمها من كل النواحي .
في صباح اليوم التالي من رحلتنا إلى البدائع واجهني موقفٌ طريف , طلب مني أبي أن أذهب إلى السوق لابتاع بعضاً من المأكولات لنزيِّن بها الفطور , عندما خرجت إلى الشارع و التفت إلى سيارة أبي وجدت عليها أسرة من القردة التي اتخذوا من سطح السيارة بيتاً جديداً لهم , فما كان مني إلَّا أن حاولت إبعادهم , فلم يلقوا لي بالاً , فما كان مني إلَّا أن أتيت بماء و سكبته عليهم , فتفرقوا سريعاً و ذهبت إلى السوق منتصراً .
في اليوم الذي يليه ذهبت رفقة عائلتي إلى حديقة المدينة , فبالرغم من جمال المدينة بشكل عام , إلَّا أن الحديقة كان لها جمال خاص , كمدية أخرى جميلة داخل البدائع , فبوجود الأزهار المتفتحة ذات الألوان الخلَّابة , و الأشجار العامرة طولًّا و ورقاً , و بالبساتين الخضراء الواسعة , حذيت هذه الحديقة من رحلتنا يوماً كاملاً كانت تستحقه لجمالها المميَّز .
في اليوم التالي قُبيل يوم الرجوع , كان لابد من فِعل شيءٍ ما لشكر أهل هذه البديعة على كل ما يقدمونه لزوَّارهم , فكان الشكر بالمشاركة ببناء بعض المساجد و بسد بعض حاجيات أهلها الضعفاء و بإهداء بعض أهلها أصحاب الابتسامات الدائمة هديةَ لتنفيذ قول رسولهم الكريم – صلَّى الله عليه و سلَّم - .
في يوم الرجوع كان لابد من تذكُّر جمال هذه المدينة على كافة الأصعدة , و تم رجوعنا إلى الرياض سالمين غانمين – و لله الحمد و المنَّة – لانتظار عطلة صيف جديدة , لربما تكون في بدائع أخرى ."

كيف اخترت مساري ؟
"مُنذ دخولي عالم التعليم , لم يخطر ببالي أن تسير بي الأيام بهذه السرعة لتحديد مساري التعليمي العالي , كُنت على نفس الأسلوب كل خمسة أيام , أدرس 1 + 1 , أقرأ قل هو الله أحد , أتعلَّم أن الخلية هي وحدة البناء و الوظيفة في جسمي , كنت هكذا لمدة 12 عاماً متواصلاً , بعدها جاء وقت تحديد المسار , يا ترى هل أذهب مع المسار الذي أحب ؟ أم أذهب مع المسار الذي يراه الناس شيئاً مميزاً ؟ هل أكمل دراستي هنا بالبلد ؟ أم أكرِّس 12 عاماً بالتخرُّج بالخارج ؟
كانت هذه الأسئلة كثيراً ما تراودني و تراود كثيراً من أصحابي من نفس العمر , كنت بحاجة لجلسات طويلة لتحديد هذا المسار , فكَّرت مراراً و تكراراً فوجدت أن أنسب خيار لي هو الذي أحب , حتى لو لم يكن نصيبي الوظيفي ذا وجاهة , المهم أنِّي أحب وظيفتي , فلربما أصبح وزيراً و لكنِّي أكره عملي , و لربما أصبح عاملاً بسيطا لكني أحب عملي بشدة , فأنا أفضل الثاني بالطبع .
و لهذا نصحت أصحابي برأيي هذا , بالتأكيد وجدت الموافقة والمعارضة , هذا طبيعي , أسعدتني الموافقة جداً , لكني بالطبع احترم اختياراتهم .
بدأت بالخًطى إلى مساري , مساري الذي أحب , فوجدت كما وجدت من قبل أن تفكيري و مراراً و تكراراً لم يذهب سُداً , فبالرغم من صعوبة بعض المناهج التي أدرسها تصبح سهلةً عليَّ بسبب حبي لها , و لقيت هذا من أصحابي الذين وافقوني أيضاً , ارسلوا لي باقاتٍ من الشكر و العرفان لتقديم نصيحتي تلك قبل أربعة أعوام , أربعة أعوام مضت و ها أنا اليوم في يوم التخرَّج , كانت تجربةً رائعةً لي , حصلت بعدها على ما أريد , الوظيفة التي أحب .
ترقيت بعدها ترقيةً تلو ترقية , إلى أن أصبحت وزيراً , صحيح أنني وزيرٌ الآن لكني أحب ما أنا عاملٌ به ."

رحلة خيالية
"عند الإجازة الماضية سافرت إلى بلدي لقضاء أمر مهم جدا
أليس هو الزواج
قضيت في بلدي أسبوع واحد لكن ريت الأسبوع لحظات فقط لكثرة الشوق إلى التي أضاءت حياتي
فلما غادرت بلدي للرجوع إلى الرياض حزنت و كدت أن أبكي نحيبا
فالحمد لله الذي أرزقني الصبر الكافي لأرجع إلى المملكة دونها
دون التي أحيت قلبي"

ما أدري
"أكبر همتي في العربية كثرة المفردات
وقواعد النحو"

رحلتي إلى المدينة
لقد قمت برحلة في إحدى الإجازات إلى المدينة المنورة بلد الرسول صلّى الله عليه وسلم فقد كانت هذه الرحلة من أحب الرحلات إلي حيث زرت مسجد الرسول صلّى الله عليه وسلم وزرت كل الأماكن المشروعة للزيارة

الكلية والتخصص
أهتم بالدراسة غاية الأهمية والكلية التي أريد الإلتحق بها الشريعة بتخصص أصول الفقه

رخلتي في تونس
سافرت إلى مدينة في تونس اسمها سوسة ثم إلى مونبليسير ذلك اليوم تجا ولنا كثيرا وذهبنا إلى شاطئ البحر ثم زرنا قبر الرئيس بورقيبا وتغدينا في مطعم الجامعي الرياض بسوسة وهذا ما تذكرت خلال رحلتي فى تونس.

طموحي في المستقبل.
"في هذه سنة أدرس اللغة العربية,ومستقبلا أريد أن أدرسَ في كلية اللغة والترجمة,بناءا على ذلك بإذن أريد أن أكون سفيرا في بلدي من داخل أو من خارج ,أو ريئيسا أو وزيرا,أو مترمترجما ........
وهذه الأمور هي طموحي الآن."

الرحلة الي مكة
"الر حلة الي مكة المكرمة 
بعد امتحان فصل الاول ذهبت الي مكة للاداء عمرة وكذلك لزيارة بعض اخوتي الموجودين في مكة لما وصنا الميقات 
دخلنا في الاحرام بعد ان اغتسلنا وتلبينا حتي وصلنا الي مكة وقطعنا التلبية وذلك قي رؤية الكعبة عند شروعنا قي الطواف ثم اطفنا سبعة ثم فرغنا الي السعي وبعو الرحمن انهينا بحسن صورة ثم ذهبت لزيارة اخوتي ورجعت الي الرياض بعد ان مكثت خمسة ايام ولله الحد"

فهم الكاب والسنة
وددت ان اكون داعيا لذ اخترت  كلية اللغة لقهم عميق معاني كتاب الله والسنة والمتخصص قي اللغة مجال مقتوح لديه

رحلة
الحمد لله رالعالمين والصلا ة والسلام على ملانبي بعده وبعد قد بدءت الدراسة بتلا وةالقرءا وبعدها ءن تقلت إلى المدرسة وأبوين لايردان أن تعلم وهم يظنون أنى بعد تعلمى ما ذا آكل والحد لله وقدرته الآن يتعجبان بأر الله

الإسلام دين الصحيح
بسم الله والحمدلله علي عطلة الإجازات في بلادي . إذاكنت في بلادي إنني قد زورت اقربائى ومن إمام المسجد وأصدقائى وبعد المدارس في ولايتي وانا أيضا أدرس القرآن وقرأت من بعد الاحاديث من كل ايام في مسجد بعد ما صلّينا ظهرا ونصحت أهل مسجدي من بعد صلاة مغرب . كل هذا دعوتهم إلي القرآن وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقيدة الصحيحة , لماذا ؟ لأنهم في شرك و خرفات وعمل بدع . اللهم اهدي قومي فإنهم لا يعلمون ,آمين يا رب العالمين .

التخصص في المستقبل
إنني أرغب جدابجد علي الداسية الشريعة وتخصصها لكي أفهم علوم الدين ,

الرحلة الي مكة
لقد سجلت اسمي في احدي دورات خارج جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية .  و في نهاية الفصل  صنعو لنا  رحلة  الي مكة .ها!!!!  كان هذه رحلة ممتعة جدا , اثناء السفر كنا نقوم بالمسابقات في الحافلة.منها مسابقة القرانية  وبالتالي مساببقات في القصة .  كالسؤال و الجواب.    و في وصولنا في مكة  نزلنا في فندق الفلستين وهو فندق كبير جدا!  معروف لدي اهل المكة . وبعد ان قضينا العمرة  وجدنا لقاء مع احدي الائمة  الحرم .و هو الشيخ الامام مسجد الحرم  (امام ال طالب ) وكان موضوعه حول العلم .لقد قال  اثناء قوله (العلم علامة الخير وبالعلم تنل الدين و الدنيا و لا تتعدم. لا انسي هذه العبارة طول حياتي  .اسال الله التوفيق    اللهم وفقني لما تحبه وترضاه انت وليها ومولاها . اللهم ربي ذدني علما نافعا.

اخراج الناس من الظلمات الي النور
اللهم وفقني لما تحبه و ترضاه !  لقد عزمت في انني سادخل  في كلية  اصول الدين  بعد المعهد انشاء الله .لان  في قريتي  لا يوجد الا مسجد واحد فقط   و السكان القرية  اكثرهم يعبدون الاوثان . اللهم اهديهم! امين . و لا يوجد اي طالب العلم من هذاه القرية سوي انا فقط . اريد ان اتعلم  في اصول الدين قسم العقيدة علي وجه الخصوص حتي افيد نفسي  و اهلي  القرية  لانهم في فخ عميق . اللهم اهديهم  . اتمني وجود الفرصة  لدخول كلية  اصول الدين   لاتعلم اكثر حتي استفد  و افيد  قريتي  و العالم كله انشاء الله . و لا اريد منكم الا الدعاء . اكثروا الدعاء لي  حتي اوفي الهدف .

قصة
أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله حمداً +كثيراً كما أمر، و- +تأذن بالزيادة سبحانه لمن شكر، +أحمده +حمداً لا +يحد ولا يعد، أصلي على محمد خير الناس في +السر والجهر، نبي الرسول وهو مستند +الظهر، والمصطفى ممن صفوا في السلالة سلالة عبدالله أصابني +فخر.
 الحمد لله، أنا أخوكم #معلومة شخصية محذوفة# من ساحل العاج في العاصمة على وجه الخصوص، إن أبي تاجراً +وذكر لي أبي قصةً ما يتعلق على حياتي، أخبرني في أن أباه كان يعبد ال- أوثان سابقاً فقبل مماته سمع عن الإسلام فتاب، وسجل اسم أبي على طلب العلم، وأرسله إلى إحدى القريات، إحدى البلدان، هناك ذهب هب أبي ليتعلم فبعد مدة الزمان سمع أن أباه قد توفاه الله ثم رجع إلى بلادنا، وبعد أن ينتهي ب- بشؤون الدُفُن كما أمرنا الله إذا توفي واحد يعني نقوم بشؤون الدُفُن، فلما انتهت الأمورِ الد أ- الدُفُن هو أراد أن يرجع عند شيخه في نفس البلاد أ- فينفس البلد الذي كان فيه ليتعلم، فلما أراد رفض أمه، رفضت أمه، فقالت إذا ذهبت من الذي يكون بقريبي، أنت تعلم في أن أباك قد توفي، ولست وليس بقريبي واحد يعيش معي، فسبب ذلك لم يذهب أبي ليتعلم عند شيخه في هذا البلد في إحدى ب أ- بلدان إفريقيا. 
إذن تزوج أبي، و- بعد سنوات رزقه الله ولداً وهو أنا، فلما ولدت، ووجدت ست سنوات تقريباً، هو رجع إلى وعد أبيه، وأرسلني إلى نفس المكان، عند نفس الشيخ، تعلمت عنده تسع سنوات، وعند هذا الشيخ فقط كنت أتعلم القرآن الكريم، +وبعض علوم التجويد. 
لما انتهيت أن أتعلم عند الشيخ يعني أقصد تسع سنوات رجعت عند أبي وأنا أستطيع أن أقرأ الأ القرآن، ولو لم يكن يعني جيداً ك- القراء لكن كنت أستطيع أن أقرأ القرآن.
ذهبت إلى قريتنا، قريتنا الأصلية التي ولد فيه جدي، أقص أقصد أبُ الأبِ، في قرية التي كان جدي يعبد الأوثان أ غفره اله سبحانه وتعالى، رجعت إلى هذا إلى هذه القرية فوجدت ليس هناك مسجد إلا مسجداً فقط، مسجداً واحد فقط، وهذه ال وهذا المسجد يعني ليس كبير، وجدتهم ما زالوا على آثار أبيهم يعني يعبدون أ- الأوثان إلا قليل فقط أ- من بينهم، هؤلاء تابوا ويصلون في هذا المسجد الذي ما +زال في هذه القرية.
فلما رجعت إلى العاصمة عند أبي ذكرت له ما المشكل في هذه القرية حتى ليس هناك مساجد إلا مسجداً فقط، ف- ذَكَرَني القصة السبب، لكن أنا رأيت في أنهم كأنهم ما فهموا الإسلام؛ لأنهم يسمعون عن الإسلام لكن ما فهموا الإسلام، ويحتاجون إلى عقيدة الإسلام، ثم لما رجعت إلى العاصمة، لما كنت في العاصمة مع أبي، سمعت عن بعض أصدقائي أن في السعودية هناك أ- معاهد يعني يذهب فيها الطلاب ليتعلموا أكثر، وحتى يُنطقون اللغة العربية جيداً، ويفهمون الدين جيداً.
حقيقةً رغبتُ و- فرحت عن هذا الخبر، ذهبتُ إلى السفارة السعودية في ساحل العاج وسألت و- سألتهم، وقام منهم واحد أخبرني عن الأشياء التي ينبغي لي أ- أن أقوم بها، أخذت منهم استبانةً وذهبوا وذهبت بها إ- إلى الدار، ثم قرأتها وملأتها، ثم قدمت بعض الملفات، حتى وصل أ- وصلت في السعودية هنا، وبعد تقريباً خمسة أشهر سمعت في أنني قد قبلت، ذهبت وأخبرت أبي في أنني قبلت في إحدى جامعات السعودية لتعلم اللغة العربية جيداً، حقيقةً لما سمع أبي هذا الخير فرح جداً، وكان يشكّ هل هذا الخبر صحيحة، ذهب نفسه إلى السفارة ليسأل هل هذا الخبر هل هو صحيح، فأخبروه في في أن هذا الخبر صحيح، ثم سأ سألهم ما الأشياء التي +ينبغي له أن يقوم بها حتى يعني يكونُ الذهاب إلى السعودية سريعاً جداً؛ لأنه كان مستعجل، و- قمنا ب- بالإجراءات ذهبنا إلى وزارة ساحل العاج أخذنا منهم الموافقة، و- يعني كل شيء، وبعد الحج في السنة الماضية بعد الحج سنة الماضية جئنا، وعلى طول دخلت في مستوى الثاني، وهناك والله أشكر الله لقد استفدت في هذا الف-- استفاداً كثيرة جداً، استفدت فيها وحتى الآن ممكن أتكلم ولو كان فيه ولو كان في كلامي بعض الأخطاء لكن أتطور، أرى هذا في نفسي، و- أشكر- العميد جامعة الإمام، وكل من يعمل معه، الذين يقومون بشؤننا، أ ثم أكتفي بهذا.
والسلام عليكم ورحمة الله.

رحلة
"زيارة مكة 
 قبل سبع اشهر,  جئت إلي  العربية السعدية ,ما ,إن  انتهيت من إجرءات التسجيل , حتي ذهبت إلي مكة لزيارة القبلة المشرفة ,من اللأهم للعمرة , تلك مرة أولي رأيت مكة بالعينين,أعجبت عجيبا ! 
  بعد دخلت مسجد الحرام , صليت  الصلاة التحية بلأول , ثم بدأت الطواف مع صديقي بالثني , بعد لإنتهاء كل عبادات العمرة ,تجولنا في المتجر الذي يقع بجانب مكة"

رحلة
"زيارة بكين
      منذ سافرت اول مرة الي بكين انا مسرور .اليوم بعد الجمعة انا مع صديقي الي المواقف .
ثم اشترينا التذكرة,بعد قليلا ركبنا السيارات.بعد ساعتين جاءنا الي بكين  في مدينة"

مقدمة
تُعتبرُ اللّغة العربيّة لغة عالمية مهمة من بين 3000 لغة في العالم. وتعتبر من من اللّغاتِ المُقدّسةِ، بل تُعتبر من أوسع لغات العالم، لكونها غنيّة بالمُفردات والمُترادفاتِ ووجود الألفاظ المضادة والتشبيه والمجاز واشتقاق الكلمات والفصاحة

هوايتي
انا احب اصباح كثيرا لأن الرياضة الصباحة مفيد في الجسم النسان و موضوع اخر الصباح السنة الحسنة من الرسول صلى الله عليه و سلم

رحلة الى بلدي
موسم العطاة تحجز طياران الخليخ من الرياض الى بانكول اذا تصل في بانكول فتمشي الى طوابق الاول لتركب السيارة الاجرة تسير على الطريق الى فندق لتضع حقيبة ثم تستريح لكى تاخذ القوة الحياة  فصارتستريح يوما  ثم تبحث من انترنت عن المكان لتحتاج رحلة  وكان هنا اكثر الناس بوذيون ومسلم 5نسبة   وكذلك كثير الدين الاخر يغيش في عاصمة وحوله   كان المدينة 75 مدن وفي مدينتي يسمى فكاني      فيه المسجد قديم 300سنة وقبر عجب كان قبر اطول بسبب يعصون الله وكذلك غابة وحيوانات اكثر الحيوانات وانواع مختلفة كمثل الفياء حصون  وفي يوم تالى تركب سيارة الاجرة لتحضر الى المكان     بحثت قبل

عطلة الصيفية
ا    قفصةالعمرة  لماقمنابسفرمن الرياض الي مكة المكرمة استغرغنا بيوم كامل وبعون الله تم العمرةلله


لماسافرنا الي اجازة الصيفية اقمنا قافلة الدعوية فيالقرية اديتا توغو

كيف قضيت اجازتي
سفرت الى مصر في هذه اجازة لازور اصدقاءي .بعضهم يسكنون هناك و بعضهم يدرسون.درست هناك قليلا من اللغة العربية و زرت بعض اماكن مشهور هناك مثل الهرم.ثم رجعت الى بلدي.الحمد لله وجدت اسرتي و الباقي من اصدقاءي.سمعت من صديقي اللذي يدرس في مصر ان بدأت المظاهرات بعد خروجي. في فرنسا ما رجعت الى دروسي.قضيت طول الوقت بي والديني.ثم بعد شهر واحد في مصر و مثل في فرنسا سفرت الى المغرب لترويح عن نفسي.لعبت هنلك استفدت من البحر و اكلت طعاما لنيذا.الحمد لله.رجعت الى فرنسا خمسة ايام قبل الدراسة.

رحلة إلي مكة المكرمة
"بسم الله الرحمن الرحيم
آنا جئت إلى الرياض  مع صديقي وصلنا في المطارآمسا, و ذهبنا إلي ساكن الجامعية, و إسترحنا قليلآ. ثم ذهبنا إلي مكة المكرمة الآداء العمر. وصلنا  إلي مكة المكرمة و آدينا العمر ثم رجعنا إلي الرياض"

كلية اصول الدين
"بسم الله الرحمن الرحيم
آنا آريد في المستقبل كلية آصول الدين لآن اريد متخصص في علوم العقيدة الإسلآمية. عندنا مشاكل في عقيدة الإسلامية وايضا دعو رسول (صلى الله عليه وسلم) إلي توحيد الله . انا احب هذه المدة"

المفتاح المضاع
"في الإجازة الصيفية كنت في أمريكا.  كنت مع أسرتي إحدى الليلي كنا  نسافرإلى المدينة التي تتزوج أختي فيها , وقفنا خلال الطريق للراحة والعشاء. كنا قافلة متكونة من ثلاثة سيارات, و تعطلت إطار سيارة أمي , اتصلنا بالميكانيك و انتظرنا حتى وصل إلينا , ثم طلب منا أن تشغل السيارة , فعلته أختي. فمشت تصلي الصلاة في الحشيش.  
حينما خلص الميكانيك من عمله لم نجد مفتاح السيارة كلنا بدأنا البحث لها و لم نجد شيأ فيها , مضى نصف ساعة بدون نتيجة و ظننا أن المفتاح اضمحل.
ثم فحصنا أنا و أبي في الحشيش الذي صلت فيه أختي و اكتشف أبي على المطلوب."

كلية الشريعة - اختاري
بعد الخروج من معهد اللغة العربية أفضل الدراسة في كلية الشريعة و لو لامتأكد في اختاري , ذلك بأن فقه الشريعة أصل في الدين , فهم الدين من خلال الشريعة من أنفع الأسباب لتعرف الِشارع و حكمته في كل أوامر و نواهيه , و أيضا , لو نزداد في عمق الشريعة نزداد في العلم بأنا الدين ليس على قول واحد بدون مناقشة و الخلافات و أن الدين واسع مرتبط بالحكمة

قصة
في في الصيف، بسم الله، أ- كنت أ- ف ف في الصيف أ- كنت- سافرت إلى أمريكا، و- أ- كانت- كانت الأخت، أختي أ- تتزوج، و- ك كنا في ولاية فرجينيا، و- في في اسم المدينة كانت- كانت اسم المدينة أ- فرج أ- فرجينيابيتش، وفي العربية شاطئ ال- فرجينيا، و- ثم- ارتحلنا و- سافرنا بوسيلة السيارة أ- ي- في الطريق، و- عندما كان كان في الليل، هذا وقت في الليل، أ- وقت الس وقت السفر، وعندما وصلنا إلى نصف ال- نصف السفر، و- كانت- اسم المدينة أ- رتشمند، وعندما وصلنا هناك أ- تعطل أ- تعطل ال- أ- السيارة، و- الهواء خرج من من- إطار إطار السيارة، و- وكنا- طبعاً كنا- أ- ثلاث سيارات يعني قافلة يعني أنا وأبي كان- كنا في سيارة واحدة، و- بقية الأسرة في سيارتين، في السيارتين، و- سيارة- سيارة الأخت أ- سيارة أختي أ- تعطلت أ- إطارها أ- و كنا نقف كنا نقف عند المطعم اسم المطعم أ- وانديز، و- ن نبحث-- أولاً أكلنا شيئاً أ- و أ- وجبة وعشاء، ثم أ- ثم الأخت أ اتصلت بال- بالإسعاف ويعني ال بال بال بالمساعد بالمساعدة، و- بعد تقريباً نصف ساعة جاء ال- موظف من ال من ال- من الخدمة خدمة ال- إسعاف، و- جاء الر، جاء الرجل، و بدأ أن يغير ال- الإطار، وطبعاً الإطار كان تحت السيارتنا، و- ولكن أ- أ- كانت مشكلاً أن نركب في الليل بأنفسنا و-، يعني هذه الخدمة وندفع يعني راتباً، ندفع فلوساً كل كل شهر لهذا يعني، ويأتي إلينا مجاناً، لو عندنا أي مشكل، ثم بعد ال- بعد تبديل ال- الإطار و- عفواً في خلال في خلال- تبديل الإطار طلب ال- عامل أن يشغل السيارة، أن يش أن يش أن تشغل السيارة، وكان المفتاح مع أختي وهي أ- تشت أ- تشغل وهي تشغل وشغلت السيارة، ثم أ- ثم بعد بعد الطلب و- هي أ- كشفت وهي يعني خلع ال- مفتاح، و- ذهبت إلى أ- إلى مكان في العشب، وفي في الحشا أ- في ال- خشاش أو الحشائش، أ- و- ص صلي صلت وصلت العشا مع الأم و- أخت أخرى، ف- ثم- أ- ثم ثم أ- أكمل ال- عامل ب- تبديل الإطار، وثم انصرف، و- و- بحثنا عن المفتاح ولكن المشكل لم نجد المفتاح لم نجد المفتاح، وبحثنا لهذا المفتاح يعني ل- ز لمدة طويلة يعني بحثنا تحت الكرسي، وفوق الكرسي، في الرف يعني في في في في ال في السيارة كله أ- في في السيارة كلها، ولم لم نجدها لم نجد لم نجده، وبعد صلاة بعد- بعد انتهاء الصلاة للأخت، و- طلبنا-- وسألت، سألناها أين أين وضعت أين وضعت المفتاح ، ولا-- و- هي- أيضاً يعني استغربت استغربت من- من عدم وجوده، و- ثم ثم كلنا يعني نبحث ونبحث ولم نجد المفتاح، وثم بعد تقريباً نصف ساعة نص ساعة أ- أنا وأبي ذهب إلى- إلى ال- حشي أ- الحشائي المكان الذي صلت أختي، صلت الأختي، صلت أختي العشاء صلاة العشاء، و- و- بحثنا و- أ- نظرنا أ- إ- في الأرض و ب ب بالتركيز، و- و- اتضح اتضح المفتاح أ- في الأرض وأبي هو الذي أ- رآه رأها رآه، وكلنا يعني استغرب أ- استغربنا من من هذا من هذا المفتاح المضمحل؛ لأنْ لأنَّ استغربنا لم نجد و بحثنا منذ ساعة منذ ساعة، و- لأن أ- قبل ذلك يعني أ- فكرنا أن أن نتصل بال- يعني خدمة مرة أخرى كي كي يأخ كي يأخذ السيارة يعني في التوتراك ما ما أدري في العربية ما يسمى توتراك، و- و- فك فكرنا أوف ال- يعني فكرة أخرى أن أسافر إلى بيت يعني نرجع إلى البيت و- أ- نأتي ب- يعني مفتاح على زائد في البيت، و ل لكن كان في خلال الطريق يعني في نصف السفر انتهى، ولكن بعد هذا أ- استمر استمر السفر، و- أكملنا السفر و- وصلنا إلى-  إلى- مكاننا في في ال- مدينة المطلوبة واسم المدينة أ- سبرينغ فيلد سبرينغ فيلد في الإنقليزية، وهذه أ- القصة الحقيقية وقعت في هذا الصيف، والحمد لله أ- هذا في نهاية القصة. 
جزاكم الله خيراً.

رحلة دراسة
"الحمد تته , زهبنى الله فرصة الرحلة فى الاجازة الماض ,جئت من الصين الجنوبية إلى الصين اللشمالية  , قد زرت المسلمين الأهليين , قدمتهم هدية من كتب الإسلامية التى اخذتما من السعود,قدمنى اطعمة لذيذة وفواكه طازجة ندرس بعضنا بعض , يساعد بعضنا بعض .  تعلمت ان يستطيع الرحلة تقوية الصتة بين المسلمين في هذه الرحتة  
     يعلمنا هذه الرحلة ما يزور بعضنا بعض لتقوية الصلة بين المسلمين داءما ."

رحلة الى البلد
عندما اعلنت الجامعة بالاجازة الصيفية,ففرحت فرحا كثيراوبدات اجهز البضائع,لكن مع ذلك افكر فكرة عميقة عن الاختبارات.بحمد الله ما حدثت لى المشكلة في الاختبارات لاننى كنت اراجع الدروس في خلال الفصل الدراسى.انتهت الاختبارات بعد الاسبوع.وبدات السفر مباشرة في الليل,بعد اربع ساعات وصلت الى بلدي,ففرحت عائلتي.قمت بزيارة اصدقائي واحبائي.ضيق الوقت يمنعني من الاستمرار.هذا ما عندي و السلام عليكم.

رغبتي في دراسة الحديث
انا طالب في جامعة الامام.الان ادرس في المستوى الثالث و بدات بالمستوى الثاني.الحمد لله انا اذاكر الدروس مذاكرة عميقة.خاصة احيانا اقرا الكتب للامام ان قيم و ابن تيمية و ابن باز رحمهم الله عليهم اجمعين.و انا اريد التخصص في الحديث و الفقه باذن الله, و اريد ايضا ان اطلب العلم حتى الدكتورة.احاول بحسب الاستطاعة.ادعو الله عز و جل ان يشرح صدري للاسلام و يوفقنى و اياكم بالعمل الصالح.بارك الله فيكم.

الرحلة إلي مكة
القصة لما رجعنا من الإ جا زة الصيفة ذهبت إلي العمرة يوم الأربعاء الخامس من ذي القعدة وصلنا الخميس وصلينا الصبح في الفندق وذهبنا إلي المسجد الحرام وقمنا بأداء العمرة وبعد ذالك رجعنا لنستريح في الفندق ويوم تالي هو يوم الجمعة بعد ما رجعنا من صلاة الجمعة ركبنا المصعد وكنا في دور العاشر وفسد المصعد وإتصلنا إلي رجل الإطفاء بقينا فيه تقريب الساعة وفتحوالنا .

التخصص
أنا طالب في المعهد تعليم اللغة العربية أدرس اللغة العربية سنتين وإنشاء الله سلتحق بكيلية الدعوة لأن أهل قريتي تحتاجون إلي الدعوة لذالك إخترت كلية الدعوة.

رحلة إلى مكة
الرحلة إلي مكة في الصباح يوم الثلاثاء ذهبنا إلي محطة الحا فلات فدخلنا ثم سرنا في رعاية الله حتي وصلنا إلى ميقات فنزلنا ثم اخذنا النية وركبنا ايضا فتحركنا حتى وصلنا إلى مكة قاإلا لبيك اللهم لبيك حتى دخلنا إتى الحرم فطفنا حول الكعبةبسبعة اشواط ثم صليبا خلف مقام إبراهيم بركعتيب ثم سعينا بين الصفا والمروة بسبعة ثم حلقنا رؤسنا ثم رجعنا


الشرعة لآن الشريعة هي الآساس الإسلام وافضل التخصص ل

قصة
اسمي #معلومة شخصية محذوفة# أ- الرحلة إلى مكة، في يوم الثلاثاء صباحاً س س- ساعة التاسعة، ذهبنا إلى محطة الحافلات، ودخلنا في الحافلة، وتحركنا في الساعة التاسعة، وذهبنا، لما وصلنا إلى- م- إلى مكان ما في وقت صلاة الظهر نزلنا من الحافلة وصلينا، وبعد الصلاة أ- أكلنا طعام الغداء، وبعد تناولنا الغ- وبعد تناولنا الغداء، دخلنا في الحافلة حينها وتحركنا حتى إلى الميقات، لما وصلنا إلى حق إلى الميقات نوينا، نوينا ودخلنا إلى مكة بسلامة الله، لما دخلنا إلى مكة ذهبنا إلى الحرم المكي ودخلنا في المسجد وبدأنا الطوّاف حول الكعبة بسبعة أشواط، لما انتهينا من الطوّاف صلينا خلف- م مقام إبراهيم ركعتين، لما انتهينا من الصلاة ذهبنا إلى الصفا والمروة +للسعي سبع مرات، لما انتهينا من- من +السعي خرجنا من المسجد وحلقنا شعرنا، لما انت لما حلقنا شعرنا دخلنا إلى الفندق ونمنا، و- وفي- وفي يوم الغد وفي وفي يوم الصباح يوم الأربعاء، وفي الصباح يوم الأربعاء أ- زرنا إلى- ال إلى المشاعر المقدسة، لما- أ- و- أولاً ذهبنا إلى إلى عر إلى إلى العر عرفات للزيارة للزيارة للزيارة لزيارة الخفيفة، ورأينا أ- م- ور- وأرينا جبل الرحمة ومسجد النمرة و-، لما رأينا جبل الرحمة ومسجد النمرة- انتقلنا- من العرفات وذهبنا إلى منى؛ لكي نرى أ- الجمرات، لما رأينا الجمرات خرجنا من المنى وذهبنا إلى مزدلفة؛ لكي إذا ذهبنا إلى مكة في أثناء الحج يكون سهلاً لنا، الذي زار في مكة مرة واحدة أو- مرتين إذا ذهبنا إلى إلى إلى إلى إلى إلى إلى إلى الحج أ- لي ليس كمن لم يذهب إلى مكة من قبل، لذلك ذهبنا إلى مكة لرحلة- لرحلة- لحيلة لما ذهبنا إلى الرحلة فعلنا العمرة العمرة الأولى مع الجامعة و و و و و والمشرف، نسيته اسم المشرف أ- دكتور- دكتور #معلومة شخصية محذوفة#، و- و- أ- وذهبنا لما نعم وذهبنا أيضاً إلى المسجد إلى المسجد مسجد القبلتين وقباء و- نعم مسجد القبلتين وقباء، وعلى طول لما- نعم مسجد القبلتين وقباء، وصلينا بمسجد القبلتين ركعتين، وقباء ركعتين أيضاً، كما قال +بعض العلماء، ولكن ما سمعت الحديث حو- يقولون أنه +حديث كما يقال، إذا صليت ركعتين في مسجد- في مسجد قباء كأنه أ- كأن ي ي- يساوي العمرة، ي يقولون بعض العلماء كما يقال ولكن- هؤلاء يقولون- إن أنها في الحديث ولكن ما ما رأيت الحديث، لذلك ذهبنا إلى المسجد قباء و- قبلتين لزيرة للزيارة، وكذلك مس أظن مسجد الجمعة أيضاً أظن في مكة أو-  مسجد الجمعة، ز- أ- رأينا كله، بعد ذلك وي- ويوم الخميس رجعنا ما صلينا يوم الجمعة، تكلمنا مع المشرف أن نصلي يوم الجمعة في الحرم قال لا، إذا دخ إذا تحركنا من مكة يوم الجمعة لن- نصل إلى الرياض مبكرة، سنتعب في يوم السبت الدراسة، لذلك رفض المشرف أن نرجع يوم الخميس ل لكي نَدخُل الراحة ونستري ل لنستعدُّ الدراسة يوم السبت وبالله التوفيق.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
أتعلم اللغة +العربية لأفهم الدين، و أ أ و- أكون داعياً إلى الله سبحانه وتعالى، فالداعي لا بد إلا بالعلم، إذا كن إذا تريد أن تكو أن تكون داعياً لا بد إلا بالعلم، لقال الله أ- كما قال الله سبحانه وتعالى: "فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك"، فبدأ +بالعلم قبل القول +والعمل، إذا تعلمت علماً جيداً أم- إذا- إذا إذا إذا قام بالداعي أو الدعوة ستفهم الناس إن شاء الله، لذلك علينا أن نتعلم اللغة العربية، ونبلغ الرسالة المحمدية، والدعوة إلى الله تعالى هي فضل عظيمة عند الله سبحانه وتعالى، والدعوة لا يكون إلا بالصبر، إذا كنتَ أن تكون داع ناجح لا بد إلا بالصبر، و- والكلام العطف واللين، أ- لقوله تعالى: "ادع ربك بالحكمة ومل والموعظة الحسنة وجادل بالتي هي أحسن"، إذا نظرنا إلى هذه الآيات لا بد أن نكون صابراً، أن نكون من الصابرين، ويقول بعض العلماء: "الصبر على الأذى فيه"، الصبر على الأذى فيه م ب بمعنى الأذى المذ ي- ما تعني إذا ذهبت إلى- قرية ما، أنت لا تعرف أي شخص في القرية، في هذه القرية، وتتكلم وتدعو الناس أن- يدخلوا الإسلام أ- لا ت لا تغضب ولا تتلكم ب- ب- ولا تتكلم بقوة، تتلكم بكلام اللين ليكون ليكو ليكون السبيل لذلك، وقال بعض الشاعر: أ- إن الصبر من أسباب الظفر، إن سبب الظفر هذا من أسباب النجاح، لا تستطيع أن تنجح في أي شيء إلا ب- ب- بدون الصبر، الصبر هي مفتاح الداعي هي مفتاح الدعوة، وقال بعض +العلماء +أيضاً: الصبر نوعان، الصبر على ما تحب، والصبر على ما تكره، تصبر على ما تحب، مثلاً أنت تريد الآن إ- إذا ذهبت إلى مسجد ما تدعو الناس أن يدخلوا الإسلام، ودخل بعض الناس في الإسلام قليل ولكن- ولكن كثيرون أو- ك ولكن أكثر لم يدخل، أ- لا تغضب، لا تغضب، إذا صبرت و- دائماً تتكرر بالدعوة والداعي إن شاء الله سيدخل الباقون، لذلك الصبر على الأذى فيه، الص أ- إذا الصبر أ- الصبر على ما تحب هذا صبر على ما تحب، والصبر على ما تكره، وأنت أ- أ- تذهب ذهبت إلى بلد آخر وتدعو الناس أن يدخلوا الإسلام، لما ذهبت، بعض الناس يرمون أ- ال ال الحجر أ- الحجر، لا تغضب، هذا الصبر على ما- الصبر على ما تكره، ولكن تصبر ليكون سبيلاً ل- لسبب لسبب دخول الناس في الإسلام، لذلك يقول بعض العلماء: الصبر نوعان، الصبر على ما تكره، والصبر على ما تحب، نعم، إذا كنت والله أ- كما بل الذي أنا أقوم به به، وغينيا كونا غ غينيا كوناكري غرب إفريقيا، يوم من الأيام أ- ذهبنا إلى بلد ما للدعوة، لما ذهبنا إلى ت- إلى هذه تلك البلد، بدأنا بالد في الدعوة، الدعوة، لما بدأنا كان واحد هو جاهل لم يتعلم أي لغة، قلتُ الله ربي وخالقي والمدبر كل شيء، وهو قال أ- أنت رأيت أ رأيت الله؟ قلت لا، لماذا تقول الله ربي؟ قلت له: هو المعبو هو المستحق للعبادة، هو قال هو قال لا، جادلنا جادلنا تجادل ت تكلمنا وقت طويلة، ولكن في الأخير هو رضي، لماذا رضي؟ لأنني صبرت لم أتكلم معه بقوة، تكلمت معه بكلام طيب وكلام لين، قلت له إذا- دخلت إذا- إذا تدخل في ال إذا دخلت في الإسلام، س في أ- تصلي و-تز إذا كان غنياً تزكي، تتعلم تقرأ القرآن، وتذكر الله دائماً، إذا فعلتها كل يوم إن شاء الله بعد ذلك في الآخرة تدخل الجنة إن شاء الله، لما أ- لما تكلمت معه بكلام طويل في الأخير هو فهم أن كلام هذا حق، يو يو يوم من الأيام هو اتصلني، أ- اتصلني ب بالجوال ل أ- لأذهب إلى هذه إلى تلك البلاد أيضاً، لما ذهبت عنده في حين حينئذٍ جاؤوا أ- الأقارب من من من هذه البلد ومن هذه القرية ليسمعونني يعني ل ل ل- للدعوة في باب الدعوة والطريق، ولكن الذين سبقوني ب ب بتلك البلد وفي تلك القرية، هؤلاء كانوا- يغضبون ب بسرعة، لذلك لما ذهب لما ذهبت عند هؤلاء تكلمت تكلمت و-- هؤلاء يريدون أن- يَغْضِبْ يَغْضَبَني أو يَغْضِبَني، ولكن ما غضبتُ، #كلمة غير معروفة# الصبر، إذا كنت تريد أن تكون داعٍ- داعٍ ناجح لا بد إلا بالصبر، لذلك قال العلماء الصبر على الأذى فيه، الصبر على الأذى فيه لا تغضب، هذا معنى الصبر على ال على الأذى فيه، و- أ- الصبر أ- ولا--، الصبر من أسباب من أسباب من أسباب الظفر، بل من أسباب النصر، الظ ظفر هنا بمعنى النصر، إذا صب إذا تصبروا ب ب إذا تنصروا الله إن شاء الله.
وإلى هنا أكتفي بالكلام ب ب ب- ضيق الوقت، ... على الصواب.


قبل الشهر أنا أذهب إلى إلمدينة لزيارة . الرحلة في الاجازة العيد . مع الزوجي وابنى ، هذه الرحلة في شهر الماضى – هذه الرحلة من الرياض ، أنا مسرور لهذه الرحله، نحن نظرنا الاوهد ، والقبلتين ، ومسجد النبوى ، ذهبت من الرياض يوم الخميس ، انا أصلى الصلاة فى مسجد الحرام ، وأديت صلاة الجمعة فى المسجد الحرام ، ثم اركب الحافل لرياض ، ألأن انا طالبة فى المعهد اللغة العربية ، انا أريد ان تعلم العربية جيداً ، وبعد أريد ان تعلم الشريعة ، لانه فى بلادى أكثر أثر البدعة ، أنا أريد ان تعلم الشرعية جيداً وبعد ان يذهب فى بلادى وأفهم الناس ، أسرأتى وزميلى وكلهم إختيار فى هذه التخصيص ،


ألآن انا طالبة فى المعهد اللغة العربية، انا أريد ان تعلم العربية جيداً، وبعد أريد كلية الشريعة، لانه فى بلادي أكثر البدعة، أنا أريد ان تعلم الشرعية جيداً وبعد ان يذهب فى بلادى وأفهم الناس، أسرأتى وزميلى وكلهم إختيار فى هذه التخصيص،

رحلة إلى جزيرة ((غوري)) السنغال
الرحلة شي ممتع جدا فيه ترى أشياء مذهلة وأشياء مؤثرة. 
لما كان عمري خمسة عشرة سنة قمت أنا وزميلاتي برحلة مدرسية إلى "غوري" من السنغال وكانت الرحلة ممتعة جدا ولقد ذهب معنا معلماتنا ومربياتنا قمنا باستعداد للرحلة لمدة أسبوع لقد ذهبنا إلى الجزيرة بالسفينة كانت الرحلة مؤثرة جدا ، كان فيها متحف كبير وأشياء أخرى يؤثر إلى قلب كل من شاهدها،كانت الرحلة مذهلة جدا وما واجهنا مشكلات كثيرة فقط تأخر الحافلات قليلة عندما وصلنا إلى المأرب. 
أحب الرحلات لأنة شيء أستمتع بسماعها وكيف يكون القيام بها، أتمنى أن أقوم برحلة عالمية.

تخصصي فى المستقبل
أنا أرغب بشدة أن أتخصص بكلية الشريعة لأن فى هذه الحالة سوف أتمكن بالإلتحاق بالدراسات العليا بتخصص فى مققر الفقه ، اخترت هذا التخصص لأنه سيساعدني على معرفة واجباتي الدينية أكثر وسأستمتع بمساعدتي الآخرين ، نعم يوجد أساتذة حولى متخصّصون في هذا المجال وبالطبع سيساعدونني ، لقد أحببت هذا التخصص كثيرا ولقد شجعنى أخي الكبير أيضا على الإختيار هذا التخصص. أتمنى أن تدعو لي بالتوفيق. 
شكرا.

رحلة الحج
رحلتي هي رحلة الحج ، كانت الرحلة في السنة الماضية ذهبت إلى مكة المكرمة مع أخي وأقرابائي بالسيارة لأدأء الحج ، وقبل الذهاب للرحلة قد دخلت في الدورة عن الحج وحصلت كثيرة من المعلومات عن الحج وأضا قرأت كيفية الحج وشروط الحج لأكون الحج مبروراً ومقبولاً بطريقة صحيحة بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك إستعددت بعض الطعام لخلال الرحلة والملابس ولما وصلت مكة مكان المقدس . الشعور بالسرور ودخلت في مسجد الحرام . لما رأيت كعبة بكيت لأن فكرت الأول هذه نعمه لله (الحمد الله)
 ومن أثناء الرحلة زرت داخل مكة ، الأسواق واشتريت بعض الأشياء لأقدم إلى أهلي (الحمد الله) والصعوبات التي واجهت خلال الرحلة ليست كثيرة منها اللغة لأن صعب الحوار بين الناس الذين ياتون إلى مكة لحج ومختلفون في اللغة . وايضا ازدحام حول مكة 
والحمد لله هذه الرحلة ممتعة جداً


التخصص الذي ارغب في دراسيي في مستقبل ايامي هو التخصص دراسات إسلامية أو علوم الدين لقد اخترت هذا التخصص أول لله عزوجل ، ولأفهم عن الاسلام جيداً ولحصول على معلومات التي حلال وحرام وعلم الدين هو علم الحياة وأسباب أخرى أن الاسلام هو دين يدعوإلى الصدق والأمانة والعدل . ولذالك لأكون داعيةً لدين لله في بلدي ومعلمةًلأدرس الأمة الاسلامية في بلدي لكي ينشر لاسلام فى بلدي بطريقة صحيحة واستفيد للناس.
وأيضأ بوجد من أخواتي وأقراباتي من هذا تخصص والذي تشجعي على اختيار هذا التخصص هو أمي وأبي (الحمد الله ) أشكر لهما

الرحلة إلى الهند
سافرت إلى الهند في هذه عطلة الصيف لسبعة عشرين أيام، قضيت هناك إجازة طيبة الحمد لله، ما لدينا أي خطة للسفر في هذا الإجازة ولكن صرت مخطوبة وسافرت، مع عائلتي التي تتضمن أبي، أمي وأخي والحمد لله انتهيت من عقدي بنعمة الله، وكانت الرحلة لسبعة عشرين أيام لأن أراد أبي الرجوع المبكر قبل عيد الفطر، حيث كانت الرحلة قصيرة ولهذا لم نرزم كثير من الأشياء، وضعت الأشياء المهمة. وحيث طيتنا كانت مكان واحد تركزنا فقط على الملابس المناسب لجو هذا المكان وثقافته. كانت عقدي مناسبة سعيدة ومليئة لأنني وجدت ولو مناسب لي الذي يكمل نصف ديني الحمد لله، وقضيت بعض الأوقات معه الحمد لله، إن شاء سيكون الزواج بعد الفترة. الحمد لله على الجو المرتاح كانت يوجد مطر خلال العطلة ولذا لا يوجد أي صعوبة فيها ولكن وجهت صعوبتي في تصرفاتي مع الناس ووأيضاً في حجابي لأنني ما استطعت أنه أحتشم جربا للحجاب الشرعي وأندم في ذلك الموضوع، ولكن على العام ما وجدت أحمل الرحلات كمثل الذي حدث في هزه السنة والشكر والثناء أولا بأولا لله تعالى.

تخصصي الآخرة:
عندما كنت في الثانوي لم أدرك أهمية الإسلام في حياتي حتى ظننت أنني سأدرس وظيفة المحاسب القانوني لأنني كنت أحب المال وترتيبه وغير ذلك، وبعد التخرج في الثانوي أخذت نسبة عالية الحمد لله ولكن والديّ لم يسمعها ذهابي إلى بلدي لكي أكمل الدراسة فقلقت كثيرا عن دراستي لأن صديقاتي قبلن في الجامعات معلومة في التخصصات عالية إلا أنا متركة في المملكة بوحدي وهكذا بعد التأمل والنصح بعد الفترة اخترت اللغة العربية والحمد لله ما ندمت عن هزا الشيء ولن أن م أبدا إن شاء الله. غايتي أن أكون داعية / سفيرة بلدي وأن أزيل كل الشرك التي تتعلق عائلتي لأن الدليل قوله تعالى: "يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا" وهذا الدليل دائما يشغلن بالتفكر وصحتها الحقيقي والحمد لله صارت مكاني أحسن من الماضي والآن يوجد مؤسسات كثيرة للدعوة وتحقيق كلمة الإسلام وهو قدوتي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، إن شاء الله لعلني سوف أكون داعية الإسلام يوم من الأيام وأن آخذ دكتوراه في الإسلام إن شاء الله، آمين.

رحلة سياحية
لقد أنعم الله على دولتنا الفلبين بكل شيء، ابتداءً من الشواطئ الرائعة والجبال الغامضة وليس انتهاء بمتعه التسوق الرائعة والمثيرة ومغامرات السفر. ومهما كانت وجهتك في الفلبين، يمكنك ضمان شيء واحد وهو أنك ستحلم بتكرار زيارتلو للفلبين لمرات عديدة. 
هَهُنا، يوم من الأيام، قمت برحلةٍ في إحدى الإجازات عند بلدنا مع الأصدقاء والصديقات، كانت هذه الرحلة ستُقرّر بتقرير معيّن للدراسة. قبلها، تم التخطيط في يد الإدارة والاستعداد لكل فردٍ مشاركٍ، 
فلما انصرفنا قابلنا عدّة الصعوبات. منها المعاملة فيما بيننا الراحلون، والتعب، وعدم الاتّصال حينما وصلنا إلى أمكنة دون العلاقة الاتصالية كالوادى والمزارع.
كانت هذه الرحلة رحلةً طويلةً، فإذا نجعلها قصيرةً واضحة فمرّت بي برحلةٍ جميلةٍ كي عَلِمْتُ أنّ دولتي الأساسية منذ الولادة مليئة بنعمٍ من الله سبحانه وتعالى، لذا اشتدّ شكري لله وزادت القناعة النفسية. (الحمد لله بنعمته!).

التعليم الجامعي
الحمد لله بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام على من لا نبيّ بعده، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وسلم.... وبعد، 
للدراسة أهمّ المرحلة، وهي مرحلة التعليم الجامعي. كي هذه المرحلة تختم عليها أهداف التعليم، و يميّز دور الطالب أو الطالبة في مستقبله. لذا أنا أرغب بشدة في اتّخاذ التخصص الشرعية في دراستي حيث هذا التخصص بالذات تُوجّه إليه ميولي ورغبتي خصوصاً عند أحكام النساء وعموماً أحكام الدين حتى أنفّذ بها في نفسي وإلى أسرتي والأمّة قدر الإمكان إن شاء الله. وكذالك هناك علماء الشرعي في بلدنا الذين يدعون دعوة الإسلام لكن عند وجه النساء كُنّ نادرات. فبذالك لي رغبة أن أكون عالمة أحكام الدين حتى أحمل الرسالة إلى الجميع كما حملها النبي صلى الله عليه وسلم، بإذن الله. حيث أنّه قدوّةً لنا.

الرحلة إلى مكة والمدينة
كانت هذه الرحلة في عطلتنا بين الفصلين ، ذهبت إلى جدّه لوحدى، لأنّ خالتي موجودة هناك، ومكثت هناك أسبوع كامل ، وفي يوم الخميس فهذا عطلة خالتي مع زوجة؛ ذهبنا إلى مكة لأداء العمرة، فجاء هناك في صلاة المغرب، وصليناهناك ثم حوّفنا سبع مرات والسعى بين الصفاء والمروة، استعددت هذه الرحلة بالنية الخالصة، والاستغفار كثيرا، وأهم المواقف التي حدثت فيه الطواف والسعي وفيه صعوبة لكثرة الناس، وبعدها ذهبنا إلى المدينة لزيارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، وجبل أحد ومسجد القباء وقبلتين، وسبع مساجد، وصعب السفر بالسيّارة. ولله الحمد قد أديت العمرة والزيارة اللذان من صمتي العالية. قد منّ الله عليّ هذه الرحلة.


التخصص الذى أرغب فيه اللغة العربية، لا أريد هذا التخصص ء لأننىّ لا أفهم قواعد النحوء ولماّ أدرس في هذه الجامعة الرائعة توجد أستاذة قد درستنا قواعد النحو وأفهم قليلا قليلا، قد اخترت هذا التخصص لأنه مفيد جدا وخاصة بمصلحتي؛ كانت حياتي أنا فقط طالبة العربية (الدينية) في أسرتيء فأريد أن أكون داعية مؤثرة لهمء فإذا أفهم الكتب أستطيع إن شاءالله أن أدعوا لإسلام ء لأننّى أستطيع أن أبين معناها بإذن الله تعالى ء وفيه من حولي خاصية في بلدنا الفلبيني مخصصون باللغة العربية ويدرسوننا باللغة العربية وإذ اريد عون إلى الله من القلب إلى القلب ماشاءالله شجعتي هذا التخصص. من أحد أساتذتنا في جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن وهي فاطمة القرني وهي ماجستيرء شرحها واضحة جداً ومعاملتها مع الطالبات أحسن وأفضل ء أنظر إلى وجهها نور الإيمان والعلم وهو نور من الله أحبها في الله حبا شديداً.

رحلة عمرة
كانت الرحلة يوم الجمعة الماضي 14 . 11 . 1434، وكانت الرحلة إلى مكة المكرمة، وذهبت مع أسرتي، وقبل الذهاب استعددت لها، وكان ذلك قراءة. شروط العمرة، وكيفيتها وصفتها، واستعددت الطعام والملابس للرحلة، ولما وصلت إلى  الميقات إحرمت ولما وصلت مكة طفت حول الكعبة سبع مرات، وصليت خلف مقام إبراهيم ركعتين وسعيت بين الصفات والمروة وقصرت ولما انتهيتُ من العمرة زرت داخل مكة والأسواق وإشتريت أشياء كثيرة منها عباءة سوداء وتمور. وصعوبات التي واجهت خلال هذه الرحلة ليست كثيرة منها تعب. لسفر وازدحام حول الكعبة والحمدالله هذه الرحلة ممتعة


التخصص الذي أرغب في دراستي في مستقبل أيامي هو التخصص في علوم الشريعة ، وقد اخترت هذا التخصص لأفهم أمور الدنية ، لأكون داعية لدين الله في بلدي وأنفع الأمة الإسلاعية ، ويوجد من أخواتي من تتخصص بهذا التخصص ، وقد استفيد منهن كثيراً وأمي تشجعني كثيرة على التخصص وزميلاتي أيضاً يشجعنني


كانت رحلتي قبل سنتين، هذه رحلة كانت ممتعة جداً بنسبة لي، تعتبر أفضل الرحلة في حياتي وهي رحلة حج عند الأرض المقدسة (مكة المكرمة) مع والدي ووالدتي قبل أن آتي إلى مكة، أذهب إلى المدينة المنورة لزيارة المسجد النبوي وزيارة الأماكن القديمة في تاريخ الإسلامي مثل: مسجد القباء، جبل الأهد مسجد القبلتين... الخ قبل أن أذهب إلى مكة لأجل أداء الحج كنت أتعلم عن كيفية أداء الحج بطريقة الصحيحة بواسط الكتب المعلمة وكنتُ أشاهد من فيديو بالاتصال الشبكة الدولية لكي أعرف كيفية أداء الحج بدقة حتى أستطيع أن أحج بطريقة النبى صلى الله عليه وسلم وكل أمل الحجاج بأن حجهم حجاً مبروراً ومقبولاً أثناء الحج أشعر بالسرور جداً لأنني رأيت الحجاج كثيرون وهم يأتون من بلد مختلف إلى مكان واحد في مناظر واحد وبلسان واحد وبالنية واحدة ما شاء الله ما أجمل هذا المنظر، ولكن عندي بعض مشكلة من مشاكل أثناء الحج ، مشكلتي هي الصعوبة في معاملة مع الناس المختلف لأننا من مكان آخر وجمعنا في مكان واحد طبعاً سيكون المشكلة ولكن الحمد الله كلنا حللنا مشكلتنا في الاُمن والسلام. لانفرق بيننا لأننا تحت كلمة واحدة ألاوهي "لاإله إلاالله محمد رسول الله"


التخصص الذي أرغب أن أدرس في دراستي وهو تخصص بعلوم القرآن، لأن القرآن هو أعظم كلام لأنه كلام الله سبحانه وتعالى الي خلقتنه، وما أجمل الإنسان الذي يفهم كلام إلهه. 
وبسبب الثاني أريد أن أفهم التفاسير القرآن بدقة لأجل الله ولكي أدعو الناس الكثيرون الذين لا يفهمون القرآن بصحيح في بلدي، لأن الآن قد انتشر مذاهب كثيرة في بلدي وبعض الناس هم مخطئون في الفهم القرآن.... سبحان الله!!!
ومتخصص بنفسي لأنني أريد أن أقوم في الطريق المستقيم أريد أن أستفيد من دراستي هذه بقدر الإمكان وأغير نفسي حتي أكون مسلمة صالحة إن شاءالله عندي تشجيع مِنْ مَنْ حولي مثل : أسرتي والدي ووالدتي تشجعانني على اختيار هذا التخصص
 ولكن إذا قدر الله لي التخصص آخر ... الحمد لله 
والله أعلم .

رحلة للعمرة
انا ذهبت الى المكة مع أسرتى في اسبوع الماضى للعمرة. نحن نخرج من البيت يوم الخميس كانت الرحلة سعيدة. نحن سفرنا بالطائرة الى المكة اذا وصلنا قريب من المكة شعرنا بالسرور وتطوف حول الكعبة سبعة اشواط بعده صلينا ركعتين خلف مقام ابراهيم. سَعَيْنا سبعة اشواط من الصفاء الى المروى ورجعنا الى الفندق الذى كان قريب من الحرم الشريف واسترحنا اربع ساعات وسفرنا الى المدينة للزيارة المسجد النبوى وذهبنا الى المدينة بالحافلة ولكن وجدنا الصعوبة في السفر لانّ في الطريق كانت ازدحام كثيرا وما وجدنا المكان في المدينة لكى نسكن ومضينا طول اليل في المسجد النبوى وصلينا صلاة الفجر زُرنا المقامات المقدسة مثل البئر عثمان جنّة البقيع، رياض الجنّة، وادى البيضاء، جبلٍ اُحد ورجعنا الى البيت بالمطار الحمد لله رجعنا بسلامة والسرور

ما هو تخصص:
ماجد: السَّلام عليكم
راشد: وعليكم السلام
ماجد: كيف حالك
راشد: انا بخير الحمد لله وكيف أنتَ
ماجد: الحمد لله جيداً. ما هو التخصص الذى ترغبين في الدراسة او العمل فيه في المستقبل ايَّامك؟
راشد: ارغب في التخصص الشريعة الإسلامية.
ماجد: حسناً ! لماذا اخترت هذا التخصص بالذات؟
راشد: لانه اُريد اتعلّم احكام القرآن والسنّه النبوى ولانه اريد انتشر الاسلام. في بلدي يوجد فرقات كثيرة وانا اُريد اُصَحِّحُهم الدين
ماجد: هل هناك ممن حولك متخصصون في هذا المجال لتستفيدى منهم
راشد: نعم يوجد تخصص كثير مثلاً علم النفسيات، علم الرياضيات، علم الحاسوب علم البلاغة. وايضاً كثير.
ماجد: هل هناك تشجيع لك. من اسرتك او معلماتك، او زميلاتك او غيرهم على اختيار هذا التخصص؟
راشد: نعم كُل زميلاتى واُسرتى ومعلماتى متفق عليّ هذا التخصص لانه ارادتى جيدة وصحيحة.

رحلة العمرة
كانت هذه الرحلة بعد انتهاء الفصل الدراسي الأول في السنة الماضية، وقد كنت مع أخي خلال هذه السفر، واتجهنا إلى مكة المكرة ولما وصلنا مسجد [السيل الكبير] نوينا للعمر ثم لَبّينا الله قائلين [لبيك اللهم عمرة، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك] في طريق حتى أنينا إلى باب الحرم المكي [باب العمرة] ودخلنا المسجد وكانت وقت صلاة العشاء فصلينا العشاء ثم بدأنا الطواف من الحجر الأسود ثم طُفنا سبع مرات ثم صلينا ركعتين عند مقام إبراهيم عليه السلام ثم سعينا بين الصفا والمروى سبع مرات ودعونا الله خلال الطواف والسعي لأنفسنا ولأهلينا ولجميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم أجمعين سائلين الله سبحانه الإستجابة لدعوانا والتوفيق في كل شيء ثم قصر شعرنا وانتهينا من قضاء العمرة وكانت أول أديتي للبيت الحرام وللكعبة المشرفة فسررت برويته كل السرور، لما رأيت من الناس بأجناسهم وألوانهم كلهم يظهرون عبوديتهم أمام رب الملك الديان ليغفر لهم ويستجيب دعوتهم. لأنهم لا حول وقوة لهم إلا بالله الواحد القهار. القائل في محكم تنزيله ﭽ ﭟ  ﭠ  ﭡ ﭼ  ففرحت لهذا، ودعوت الله أن يرزقني زيارة بيته الحرام عواما وسنين للقضاء الحج والعمرة فأتمنى ذلك أن ييسر الله لي وللوالدي واخواني وأخواتي وجميع المسلمين آمين.
وهذه العمرة هي أول عمرة لي، وأفضل وقت في عمري، وأسعد سفر في حياتي لن أنساه إلى الأبد إن شاء الله، والآن أتمنى أداء فريضة الحج، وهذا اليوم سيكون أعظم يوم لي في حياتي وفي عمري كله، وأخيراً أسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق ورزقا طيباً وعملا متقبلاً ويرنا الحق حقاً ويرزقنا اتباعه، ويرنا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه،.
وصلى الله على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وأصحابه أجمعين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبالله التوفيق.

التخصص الشريعة الإسلامية
أنا أرغب في دراسة تخصص الشريعة الإسلامية والعمل فيه لأكون مدرسةً وداعيةً في المستقبل. لأن بلدي فيه دعاة بنسبة للرجال، ولكن هو بحاجة إلى داعيات ومدرسات لخدمة المجتمع لأن المرأة هي زوجة والأم ومربية فهي أمة بوحدها إذا تعلمت كل مجال العلم بأنواعها، مع أنني أحبت ونويت وأسأل الله التوفيق أكون مدرسة وأفتح مراكز للتحفيظ ومدارس خاصة للبنات، دون الرجال، لأن في بلدي في مدارس اختلاط بين الرجال والنساء وهذا بسبب عدم وجود مال لتكاليف لذا تمنيت وأسأل الله ييسر لي لأكون من سيأرس مدرسه أو مركز خاصة للبنات، وسأُخَطط من الآن وأطلب المساعدة من المحسنين، ودراسة المرأة عندنا في تأخر جداً لأن البنت إذا بلغت وهي في طلب العلم يزوجونه ويقولون لا داعي لعلم المرأة بل إذا عرفت كيفية ملاتها ودينها فيكفيها هذا ولو بدون إذنها فلهذا المرأة العالمة قليل عندنا ولكن في هذا الوقت الأخير الأباء عرفوا قيمة المرأة العالمة، وبدؤا يتركون فرصة للبنت لكي تدرس. حتى إلى الثانوية والجامعة، لأن سبب تأخر المجتمع فيه جهل المرأة وهي زوجة وأم ومربية، ولذالك أنا أشجع نفسي وبنات من حولي، الحث على طلب العلم حتى إلى الجامعات لأن الأمة الإسلام ينتظرونا وفي هذا  خدمة المجتمع، وسعادة الأُسَرِ. ويشجعني في هذا الأمر كل أسرتي وكل ما هو يعرف قيمة المرأة المسلمة العالمة في المجتمع، ولن أكتفي بدارسة الشريعة فقط بل سأبذل جهدي على طلب كل ما يفيد المجتمع ليتقدم، وفي هذا حفظ القرآن الكريم وأحاديث الرسول الله صلى الله عليه وسلم، ودراسة المواصلات الحديثة في هذا الوقت مثل الآلة الذكية كحاسوب الآلي وما أشبه ذلك. وأخيراً أسأل الله أن يوفقني بما قلت وبما أقول، وأن يوفقنا جميعا آمين، وينصر الإسلام والمسلمين في كل أنحاء العالم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

رحلة إلى الخضراء
في هذه عطلة الصيف، سافرت مع أسرتي إلى جنوب الهند، كيرالا لقضاء العطلة.
كيرالا منطقة جميلٌ محضّرة. تتميز كيرالا بكثرة وجود الجوز الهند وكثرة الإمطار. كنا هناك لأسبوعين مع أمّي، أبي وأخي الصغير. كانت الأمطار مستمرّة لثلاثة أيام نهراً وليلاً. وهذا انقطع تخطيطنا في قضاء الأيام وما استطعنا أن نقوم بحسب الخطه التى خطتنا.
لأيام الأولى، ذهبنا إلى مطاعم المشهورة لأكل الطعام المشهورة واللذيذة في هذه المنطقة. كان الطعام شهي كثر الحار. تتميّز طعامهم بالحرارة وفلفل وذاقٌ ساحليٌ. من طعامهم المشهور الذي أحببتُ هم: السّدْيا الذي يتكون من الأرز والكريات الكثيرة نحو 12 أنواع. كذلك حيت السمك الخاص الذي صُنِع في طريقة خاصة من جوز الهند.
في الأيام التالية، ذهبنا إلى نهر أسمه كويتا وبقينا في قريب السكن هناك ليومين. كان الوقت ممتع جدّاً. قمنا بسيادة ا لسمك، والسباحة ومشاهدة المكان الجميل الذي يملئ بأشجار والجواز الهند وكان السكن هناك مؤثرة علينا. تأملنا على كبرة خلق الله وجمالها. سبحان الله. ثم ذهبنا إلى الأسواق الشعبية لشراء الأسياء مصنوعة بالأيد هَدِيةً لأسرتنا وأصدقائنا عند الرجوع. 
استمتعنا هذه الرحلة الصغيرة بشكل كامل قد استراح ذهننا وتدبّرنا عن كبرة وكثرة مخلوق الله عزوجل
رحلة خيالية

طموحي
التخصص الذي أريد أن أخصّص هى اللغة العربية. أعتقد أنّ تعليم اللغة العربية في الإسلام، له مكان خاص وهام. أرغب في دراسة اللغة العربية لطالبات بلدي الآتي لا يعرفون منهم اللغة العربية. يصلّى الناس في بلدي ويقرأ القرآن بدون الفهم ما قراءهم. حتى أنا كنت أصلّي وأقرأ القرآن لسنوات بدون الفهم. بعد أن بدأتُ دراسة اللغة العربية، فهمت أهميّة هذه اللغة الجملية وأثبتُّ أنني سأدرس طالبات مجتمعتي. سواء كبار أو ضِغار هذه اللغة الفصيحة. أسكن في سكن الجامعة ولهذا، عندي صدقات كثيرة تستطعن أن تساعنني أثناء الدراسة. سواء كان سعوديات أو غير سعوديات تتقن اللغة بشكل جيد. النفس، هى التي تجبرني إلى تأخذ هذه التخصّص. والأستاذات هنّ تدرسنني أهمية هذه اللغة في ديننا الإسلام.

العمرة
كانت هذا لرحلة فى سنة الماضية إلى مكة مكرمة ذهبت مع الأقاربي للعمرة وأزور بعض الأقاربي إلى مكة مكرمة هم الموقف التي حدثت. الصعواب التي واجهتكم خلال هذه الرحلة بالسيارة.

التخصص التربية الدرسات الإسلامية
لأن التربية الدرسات الإسلامية مناسبة لنساء


1-	كانت قبل سنتين.
2-	كانت إلى المكة المكرمة. هذب معنا بعض الشباب من كوسوفا
3-	كان صعب لنا لأننا ما استطعنا أن ندخل في مكة المكرمة ونؤدي الحج.
4-	طفت حول القعبة، شربت الماء الزمزم،


أريد أن أكون معلمة
أحترت هذا التحصص لأنني أريد جداً أن أدرس الطالبات وأنادي للإسلام
نعم، عندى هنا زوجي وأيضا الصديقات الاتي أستفد منهن لأنهن يدرسن في الجامعة الأميرة نورة في قسم الدراسات الإسلاميه.

كانت هذه الرحلة سنة الماضي
سافرت إلى مكة المكرمة مع زوجي للحج سافرنا بالسيارة
لما وصلنا إلى مكة شعرت بالمساعدة طفت حول الكعبة وسعيت وشربت ماء زمزم.
ما وجدت صعوبا والحمد لله

أريد أن أخرج من المعهد بالتوفيق
وبعدها أريد أن أدرس في كلية اللغة العربية وبعدها سأدرّس في بلد اللغة العربية لِأنّ في بلدي لا يوجد كثير من الناس الذي يعرفون اللغة العربية.
أستفيد كثير بالدراسة اللغة العربية.
نعم أسرتي يساعدوني لإختيار التخصص و أشكرهم لكل أشياء الذين هم يفعلون لى.

تقرير مصور عن رحلته إلى شرق إفريقيا
بسم الله الرحمن الرحيم
فهذه سنوات قلم وفوائد جلية ووقائع مصورة عن رحلة سياحية إلى شرق أفريقيا.
وافقت بها أحد أصدقائى وهو الأخ سعيد باه بـ "اليوم الأول"
بعد الإستطلا عن  الدولة التي لا أريد ذكر إسمها ومعرفة الخطوط التي تشير إليها إتضح لنا أن الخطوط المغربية تسير رحلات إليها واتضح كذالك ضرورة استخراج فيزا عند زيارة تلك الدولة مبلغ الفيزا 100 دولار ثم استخراجها من القنصلية لتلك الدولة في غينيا. حجزنا على الخطوط المغربية وأنهينا إجراءات المطر حيث كانت خطة السفر غينيا – كازا – تلك الدولة
"ما قبل صعود الطائرة"
المطار مزدحم جداً نظرا لموسم العطلة والخطوط هي ملكية المغربية وكعادة كثيرة من الخطوط يتم قص كرث الصعود (البورينق) قبل الرحلة بثلاث ساعات ومن ثم الإنتظار لموعد صعود الطائرة. 
صعدنا إلى الطائرة وكان المقاعد فيها لمن سبق وليس هناك إلزام بمقعد معين، استغرقت الرحلة 8 ساعات تقريباً كنّا نودّ مناقشة مواضيع عامة خلال هذه الساعات ولكن كان للنوم رأي آخر. 
بعد نهاية رحلة الطيران وصلنا إلى تلك الدولة وكان الجو ممطرا، حطت الطائرة بسلام ومن ثم بدأت قصة جديدة من... أنهينا إجراءات الدخول بصعوبة لصعوبة التفاهم معهم، وعندما خرجنا إلى صالة مطار أخبرنا أحد الإخوة أن لا نخرج من المطار ونبقى فيه حتى يطلع الفجر نظراً لكثرة قطاع الطريق وأن الوضع غير آمن في الخارج ونشاهد من حولنا توافد كثير منهم بل أن بعض السكان المحليين لم يستطع الخروج إلا بعد أن يحضر أحد أقاربه للمطار، ومن شدة خوفنا صلينا الفجر قبل وقته وبعد فترة من الجهد النفسي والإرهاق فكرنا أن نعود للطائرة مرة أخرى ولكنها أقلعت تاركة لنا كثير من الأيام الحبلى بالمفاجآت. 
للمطر قصة أخرى واسع جمال الطبيعة وكثرة الأمطار وخصوبة الأرض وانتشار الأشجار روعة لا تضاهيها روعة.

الرحلة
كانت الرحلة ممتاز ومريعه كانت الرحلة في فصل الصيف سافرت عند عمتي كانت في سنغال سافرت مع أخي للكبير، لما جعنا إلى محطة السيارت إشترينا البطقات الركوب إنتظرنا مدة ساعة قبل الركوب كانت بين سنغال وغينيا بعيد جلست كثيراً حتى مملك كانت يتوقف الساعق في أماكم الذين يوجد المسجد أو مطاعم لكي نصلى ونرتاح ونأكل، ولكن في الصفر صعوبات كثيرة لأن الطريق بعيد او سيارت مليى عة ب الناس وعدم النوم طوال الطريق تعرفنا مع بعض الناس وكانت السفر ممتعة، الما وصل نا وجدنا عمتى ينظرنا في المحطة أخذنا فى السيارة زوجها وذهب إلى البيت

التخصص الذي أرغب فى دراستي هي: كلية القرآن.
2- أخترته لأنني أحبه القرآن كثير ولأن الرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: خيركم من تعلم القرآن وعلمه". لكي يكون جميع أهل البلد محافظون القرآن الكريم. 
3- نعم يوجد كثيرة مثلا عندي أخ تخصص في القرآن وهو يقرأ كل الروايات أستفيد منه كثير وجميع الأسرة. 
4- هناك أشخاص تشجعني بهذا التخصص مثل: زوجي هو يقول أنه يرى هذا مناسبه لي، ومناسب للمرأة ومناسب أبضا للبَلَدِنَا.


كانت هذه الرّحلة في عطلة الصّيفيّة في مدينة المنورة، وعند ذهابي إلى المدينة أخرجني ومحرمي وهو خالي في السّكن وذهبت معه إلى المدينة لأقضي العطلة في الحرم لأشارك في إحدى الدّورات الّتي موجود في المسجد النّبوي وهي دورة عن قسم المتون العلميّة الّتي قضيت فيها عطلتي والحمد لله استفدت عن الدّورة كثيرا كما حفظت عنها (متون طالب العلم المستوى الأوّل) وحصلت فيها شهادة ممتازة. 
وقبل ذهابي إلى المدينة كنت مسرورا جدّا و جاهزت عن حالي لغسل الملابس والغرفة الّتي أسكن فيها وفي هذا اليوم مسرورا جدّا الفرح لأنّني سأزور المسجد النبويّ الشّريف وأقضي العطلة هناك. 
وقد حدث في الرّحلة مواقف مهم بنسبة لي لأنّني راجعت القرآن كاملا في الرمضان ثلاث مرّات وبعد العطلة جاءني أسرتي من بلدي وهم زوجة خالي وأبنائه وكنت أيضا أفطر في الحرم وأصلي مع الجماعة الصّلاة التراويل وقبل رجوعي إلى الجامعة زرت الرّوضة وفعلت
الصّلاة عل النبيّ صلى الله عليه وسلّم وكان المكان جميل ونظيف الصّعوبات الّتي واجهت خلال هذه الرّحلة أنني تركت إخواني الصّغير لأنّني سأشتقّ إليهم خاصة إذا فكّرت على مزحهم حولي ومساعدتهم عنّي في أعمال الغرفة، والآن المكان الذي أنا فيه إذا أكلت لا آكل معهم، وما عندي مساعدة حولهم. 
ومن الصعوبات أيضا مشكلة الجلوس في الحافلة 13 ساعة إذا خرجت من مدينة إلى هنا، ولكن أحمد الله يوجد الطائرة عن ساعة واحدة ستصل إلى هنا مبكّرا. 
ومن هنا قدر إمكاني، وبالأسف عن التراكيب النحوية %
وبالله التوفيق


التخصص الذي أرغب في دراستي أو العمل في مستقبل أيّامي هي التخصص عن كليّة القرآن اخترته بالذات يثبت القرآن في عقلي ولمعرفة الرّوايات ولتصحيح القرآن الكريم ولأدرّس الناس في بلدي بشكل صحيح عن نطق الآيا بطريق واضح. 
وهناك ممّن حولي تريد التخصص في المجال و لكن لا أستطيع أن أستفيد عنها لأنها معي في مستوى واحد، ولكنّي أتمنّى أن أجد مكان استفاد كما ما أعرف أيّ أحد هنا تقرأ هذا التخصص في الكلية. 
نعم فيه تشجيع لي عند جميعهم خاصة عند الخال والمعلّمات كما يقولون هذا مفيدٌ لي سيساعدني عن إثبات القرآن وفهم التجويد والرّيات. 
ويقولون أيضا كما ورد في الحديث خيركم من تعلّم القرآن وعلّمه، إنّي أحبّ هذا التخصص كما أنّي كبُرت على قراءة القرآن في بلدي بعد كل رجوعي من المدرسة بسبب كل هذا أتمنّى ذلك % 
والله وليّ التوفيق.
أسألك العفو عن الأخطاء


قبل ذلك أريد أن أقول آسفة بسبب أبحث أن السّفر أو الرّحلة
أعجبت أن سفرتُ هنا في المملكة العربية السعودية. أعجبتُ أن ذهبتُ هنا. ما شاء الله. بسبب بعض مسلمون في بلادنا يريدون أن يذهبوا هنا. ليدرس، أو العمرة، أو الحج. 
الآن أتحدّث أن سفرتُ هنا في المملكة العربية السعودية في السّنة سبتمبر 16، 2012م مع صديقاتي وبعض الطالبات في جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن. ذهبنا هنا لأننا نريد أن نتعلم باللغة العربية، لأفهم القرآن الكريم، والحديث الشريف، وبعض كتب الإسلامية. 
رأيتُ في النّاس مختلفة في دول مختلفة مثل من غينيّة، ساحل العاج، باكستان، ليبيا، الصين، تايلاند، والخ
الأشياء شعرت الصعب هو عندما أشتاق والديني، وأخواتي، وإخواني شعرت حزنا عندما تذكرت لهم.


التخصص الذي أرغب في دراستي هو أصول الدّين، أريد أن أعلم علم التوحيد، لأنّ في بلادنا ليست دولة الإسلامية، الدّين هناك مختلف.
أسرتي تريدون أن أختر هذا التخصص أيضا. بعد أن عرفت الكثير عن ذلك أريد أن أكون معلّمة أو داعية في الإسلام إن شاء الله، لتبادل علمي في الإسلام خاصة في أسرتي، وأقاربي وغيرهم من الأشخاص من حولي.

رحلة إسلام آباد
في عطلة الصيفية ذهبتُ مع أهله إلى إسلام آباد هي عاصمة باكستان تقع في وسط باكستان هي من مناطق جبلية هي منطقة جميلة فيها جبال عالي، فنادق، أشجار، مباني عالية، جامعات، مستشفيات والمدارس. 
فيها مسجد فيصل، فيها اماكن لسياحة مثل شكربريان دامن كوه، جهتر باغ وسيد  بور. 
شكربريان هي مكان التى توجد فيها مبني اسمها باكستان منوومنت التى تبين ثقافة باكستان دامن كوه مكان تقع فوق الجبل فيها فندق و أشجار والحيوانات وهذا جبل عاليٌ نسطيع أن نرى مدينة اسلام آباد من هذا الجبل في وقت الليل تظهر منظر جميلٌ بسبب ضوء المصابيح.
جهترباغ مكان جميل وحضرا فيها مختلف أقسام الحيوانات التي شاهدنا كالأسد والفيل واليمامه والحمامة، والأرنب،
سيد بور: هي التي تظهر ثقافة باكستان والناس الذين يعيسون فيها. 
قبل أسبوع نحن إستعد لهذا الرحلة. اشترينا ملابس حارة حتى لا نشعر بالبرد لأن في هذا الوقت كانت مطرٌ غريزٌ وكانت مناخها باردة وأيضاً إشترينا أشياء الأكل وطبخنا الطعام. 
وفي الطريق واجهنا بمشكلة البرد والمطر الغزير وشارع كان مملؤة بالماءِ.
وعندما وصلنا في إسلام آباد زُرنا امكان كثية كالسيد بور، فيصل مسجد، شكربريان وجهترباغ وأكلنا الطعام في جهترباغ كان الجو بارداً.
وفي هذه رحلة حدثنا عن أهم المواقف.
حدثتُ عن جمال طبيعية كالجبال والأشجار ومناحها: 
وإيضاً حدثتُ مع أهله عن ثقافتهم وعن يوم الإحتلال.
حدثتُ عن اللغة الرسمية هي ا لتي اللغة الأردية كانت هذه رحلة ممتعة لا أنى هذه رحلة وبعد ما زُرنا كل الامكان رجعنا إلى البيت فرحين وإنشاء الله سنذهب مرة ثانية إلى إسلام آباد. لانه أحب هذه المدينة وثقافتها ومناخها

تخصصات المستقبل
التخصص الذي أنا أرغب فيه في الدراسة أو العمل هي دراسات الإسلامية
اخترت هذا التخصص لأنه أريد أن أتعلم دين الإسلام والقرآن الكريم حتى أفهم علوم الإسلام ومفهوم القرآن لأن: "الدنيا مزرعة الآخره" الدنيا فاني والآخرة باقية. أريد أن أقنى حياة على تعليمات القرآنية حتى تكون آخرتي ناجحاً ومنزلتى تكون في جنات نعيم. 
الدنيا إختبار. فنجاح الحياة فى القرآن وسيرة الرسول صلى الله عليه وسلم 
حولي كثير من الطالبات اللآتي شاركن في هذا التحصص وأنا أستفيد منهم في تفهيم القرآن وعلوم الإسلامية.
نعم شجعتني أسرتي ومعلماتي وزميلاتى في اختيار هذا التحصص
بعث الله كل المسلمين في ملة الإسلام وملُمة رسول الله عليه وسلم ونحن من أمة رسول صلى الله عليه ولم والقرآن الكريم هو كتاب السماوية التى نزل على محمد صلى الله وسلم 
ورسول صلى الله عليه وسلم دعانا إلى دين الحق والإسلام هو دين الحق. وعلينا أن نتعلم عن الإسلام لأن هذا دين لنا وعلينا أن نعمل به حتي تكون حياتنا كاملة بنجاح في الدنيا والآخرة
القرآن الكريم هو كتاب محفوظ إلى يوم القيام والدين الإسلام هو دين باقٍ إلى يوم القيام لا يأتي بعد دين آخر ومن يكفر بهذا الدين سيدخل في نار جهنم ومن يصدق ويعمل بهذا دين سيدخل في جنات الفردوس. 
وأول الواجب علينا أن نتعلم دين الإسلام ونعمل به والعلوم الباقية بعدها
لأن علوم الإسلام والعمل به يفيدنا في الدنيا والآخرة. والباقي يفيدنا في الدنيا فقط ليس لها فائدة في الآخرة.
وعلينا أن نفضل علوم الإسلام على علوم الدنيا. أول واجب علينا أن نتعلم ديننها وبعدين بقية العلوم.


كانت هذه الرّحلة أنا سعيدة لأنّ نظرتُ شيء جميلة كمثل الجامعة أميرة نورة بنت عبد الرّحمن. هذه مكان جيّد جدّا جدّا. 
الآن أنا فى قاعة معى أصدقائى وزملائى نحن ندرس الدّرس لنفهم ولنعرف اللغة العربية ولنتكلّم اللغة العربية مسرعة.
وَصَلْت فى هذه الجامعة بسبب أن قدّمت ورق فى إدارة المنح ومهمت الموافق التى أحدثُ فى هذا المكان حين جئتُ هُنَا.


أريد تخصص الذى سوف آخذ هو كلية شريعة لأنّ أن سأعلم في المستقبل وأن أكون الداعى فى بلدنا إنشاء الله 
أخترت هذا التخصص لكي سأدعو الاسلامية وأحبّ هذا التخصص بسب كلّ الاحكام في الاسلامية يوجد فى هذا التخصصها. كلية شريعة.


كانت هذه الرّحلة، أوّلاً، أَنَا مَسْرُورَة بسبب أن أفهم اللغة العربية. أَنَا في جامعة اميرة نورة. ذهبت إلى مملكة السعودية مع أَصْدِقَائى. وَصَلْتُ هُنَا لِأَنَّ أنَا منَ الأسماء المقبولات. أهم مواقف التى حدثت حينا نبدأ الدّروس.


أريدُ أن أَتعَّلَمَ اللغة العربية وأطبق فى المستقبل وأريدُ أَنْ أُعَلِّم فى بلدُنا. نعم، هناك ممن حولك متخصصون فى هذا المجال لتستفيدى منهم وهناك تشجيع لك، من أسرتى أو معلمتى، أو زميلتى أو غير هم. على اختبار هذا التخصص.


كانت هذه الرحلة جيّد، وأنا سعيدة لأننى أنا هنا في الجامعة لأدرس اللغة العربية. أنا  الآن فى جامعة الأميرة نورة وأسكن فى نسكن الطالبات ورقم المبنى 17، وصلت هنا مع أصدقاء. إستطعت هذه الرحلة بإستعداد مقدّم الأوراق. أهم المواقف تحدثت هو حين تبدأ الدّراسة فى معهد تعليم اللغة العربيّة.

(نص الثاني)
أريد التخصص الذى اختار هو كلية الدّعوة لأنّ أريد أن أتعلّم كثير فى الدّين الإسلام وأن أكون عالماً فى المستقبل بإذن الله لكي أريد أن لأنا اكون من داعيات فى بلادنا (كا) كليّة الدّعوة يعنى دعوة الإسلام فى أي كلّ مكان وأي زمان. هذه التخصص سوعد أسرتى وكلّ إنسان (النّاس) الذين لم أفهم أو لم تعرف الدّين الإسلام.

رحلة إلى بلدي
لما إنتهيت كل الإختبارات انطلقت إلى السكن لأستعد الأمتعة فيها كتب وملابس. ثم ذهبتُ إلى عمادة الشؤون الطلاب لأخذ جواز السفر.
ووجدتُ خطأ في التأشيرة الذي التاريخ العودة قبل شهر رمضان. فأسال مدير العمادة وطلبت منه تغير التأشيرة لأنني أسافر ليلا في نفس يوم. وهو ساعدني وصاحبني إلى وزارة الداخلية لتبدير التأشيرة. الحمدالله وحصلنا على التأشيرة الجديدة وعدنا إلى الجامعة.
ثم ذهبتُ مع أصدقائي إلى السوق كارفور نشتري تمور وهدايا إلى أهلنا. بعد ذلك. اعتمرنا في مكة المكرمة وأخذنا زمزما ثم ذهبنا إلى المدينة المنورة و استرينا تمر عجوي وسلمنا على النبي صلى الله عليه وسلم. وعدنا إلى الرياض. ووضعتُ هدايا في الحقيبة وذهبنا إلى مطار ونركب الطائرة إلى الصين.

دليل السياحة ومترجم
إن تكون دليل السياحة لابد أن تدرس إدارة السياحة في الجامعة. يجب على الدليل أن يعرف معلومات كثيرة. أنا أغرب في إدارة السياحة. كنت أدرس في جامعة الصين وأتخصص بإدارة السياحة. ودرست علوم التاريخ الصين والتاريخ العلمي؛ وعلوم جغرافيا الصين وجغرافيا العالمي؛ وعلوم انسانية وعلوم النفس؛ درستُ اللغة اليابانية قليلا. عملتُ وكالة السفر لما تخرجت في الجامعة، وزرت مكان السياحي كثيرة في الصين.
بلدي المدينة جميلة فيها أنهار وأشجار والجبال عليها ثلج كثير من الناس يزرونها. وفيها مسلمون كثيرون وعددها خمسين مليون يجب علي أن أتعلم علوم الإسلامي واللغة العربية لدليل على غير المسلمين في بلدي ليعرفوا كيف خلق الله الإنسان والكون. وأشرحهم ماذا ورد في القرآن والحديث. حتى مسلمون الذين لا يعرفون علوم الإسلامي. لذلك أدرس اللغة العربية أظن أن دليلا لازم أن يجد اللغة كثيرة لأنني مسلما. لأدعو الناس إلى الله بإذن الله.
سأقوم بالشركة السياحة الإسلامية عندما أتخرج في جامعة الإمام. إذا نزور مكان سياحي. سأشرحهم الدين الإسلامي وعلوم الإسلامي. ثم التاريخ والجغرافي وعلاقة بين الدين والمناظر الجميلة. وأدل الزائرين على التاريخ بلدي والجغرافي بلدي باللغة العربية والإنجليزية. لذلك لابد أن أجتهد في دراستي عن اللغوي والديني. وأصدقاء كانوا يدرسون في الجامعة الإمام وجامعة الصين. سنصنع منشورات التي يتشتمل على المجلات وفيديو الكتب عن الدين والمناظر بإذن الله.

الرحلة من بلد إل المملكة العربية السعودية
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وبعد:
عندما وجدت المنح بدأت إجراءات من بلد إلى غينيا كوناكري، لكي أحصل إلا التأشيرة، من السفر السعودية.
مكثت في كوناكر ثلاثة اسابع قبل خرج التأشيرة، بعد ذلك رجعنا إلى فريتاون، أسبوع قبل سفر، تركت بلدي في شهر سبتمبر سنة 2011. وذهبنا مع أسرتي حتى مطار المساء بعد صلاة العشاء دخلنا في المطار سأل الأمن لمذا تريد دروس في السعودية وترك دروس إنكلزية، غنكلزية مفيد بالكثير دون عربية، اقل له لأني مسلم، لابد أدروس العربية كي أفهم الدين، وأفهم القرآن الكريم وسنة الرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لي إذا لا تستطيع هنا أن تدروس هنا وتفهم، لا أستطع هنا إلا اسفر إلى البلد العربية هم قوم اللغة، قالي لي مرات ثالث أنا أنصحك أقل له شكرا لنصحتك لابد أدروس اليني وافهمها.
ثم أخذ جواز سفر ثم خاتم فيه خرج، جلست في انتجر الطير، في ساعة 12 من الليل بدانا سفر حتى وصلنا في المغرب مكثنا هناك ساعة ونصف، ثم إلى مصر ما خرجنا من الطير خرج معظمهم ودخل بعضهم ثم وصلنا في المطار السعودية، وقرأت الدعاء دخل في بلد اتجهنا إلى الأمن قالوا طلاب هنا، وصورنا قبل دخل بعد ذلك أخذنا سيارة أجرة، حتى وصلن في السكن الطلاب، ذهبنا في الإشراف العام مبنى خمسين أتنا مفتاح غرفة الضيوف بعد ذلك بدأنا إجراءات السكن وطب وقبول وتسجيل كي نحصل منح الدخلية الحمد الله انتهنا كل شي بخير وبدأنا الدرسة والسلام عليكم ورحمة الله وبركته.

التخصص التي أرغب فيه أن شاء الله تعالى كلية اللغات والترجمة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه. وبعد.
لماذا أرغب في كلية اللغات والترجمة كثير جد ولكن سأبدأ.
1-	أريد أن أكون دع في العالم ليس في البلدان الإسلامية بل في كل مكان، بسبب إن أجد اللغة العربية والإنكلزية أستطيع أفعل ذلك لماذا لأن الكثير من الناس الآن تجد اللغة إنكلزية بكثير من اللغة العربية أستطيع أن أتحدثهم وأفهمهم،
2-	الناس في بلدنا يدرسون إنكلزية لا يدرسون العربية إلا قليل جد ولكن إن ترجمة من العربية إلى إنكلزية الناس يستطيعون أن يقرؤهم بدون إشكل.
3-	عند الدين النصرنية يقولون الناس ما فيه فريق لا فيه فريق كبير مثل بين السماء والأرض ولكن كيف يفهمون هؤلاء لابد أن يترجم لهم ويقرؤن لأنفسهم ويفهم.
4-	عند المشايخ الكثير الآن من المملكة العربية السعودية ولكن تسعون في المئة لا يستطيعون قرأة إنكلزية ولا كتب. لذا نحن كاأولد نريد ندرس كليات أخرى.
أريد أن أن أكون كمثل أحمد ديدات في جنوب أفريقيا والسلام عليكم ورحمت الله وبركته.

الرحلة إلى لومي
في العطلة ماضي خرجت مع صديقي محمد إلى لومي عاصمة توغو. خرجنا ساعة ثمانية ونصف إلى النقل الجماعية ودخلنا حافلة ساعة عاشر بضبة وفي الطريق شهدنا بعد الأشياء كالأشجار مختلف والأزهار ووصلنا منطقة وحد اسمها موقو صلينا ظهر والعصر هناك ثم تناولنا الغداء. وبعد الأكل طعام دخلنا حافلة حتى إلى كرا عاصمة ثانية وصلينا المغرب والعيشاء. وفي هناك فيه حديقة الحيوانات فذهبنا إلى هناك فشهدت بعد الحيوانات التي كنت أسمع عنهم ولم أراهم كالأسد. وفهد. ونمرة. وثعلب. وبعد طيور كالبوم. والخفاش. والببغاء وغير ذلك. 
قضينا ساعة ونصف هناك. ثم دخلنا حافلة حتى وصلنا إلى لومي ساعة ثانية في صباح وبعد صلاة الصبح ذهبنا إلى المدينة وبعد المكتبات والمسكان صناعة كامكان صنع سكر. ومشروبات ونحوها ثم ذهبنا إلى سوق لنستري بعد الأشياء واستري صديقي جهاز والجوال ثم رجعنا إلى البيت واسترحنا حتى بعد صلاة العصر. خرجنا إلى الشاطئ البحر لسبح و أنا ما أسبحت لأني أخاف الماء فكنت في الشاطئ جانب البحر و أخذنا بعد صور من هناك مع بعض أصدقاء الذين جاعوا من غانا وسنغال وبنين مكثنا حتى إلى غروب الشمس ورجعنا إلى البيت وبعد صلاة العيشاء ذهبنا إلى الميدان لنشاهد مبارات توغو وغانا ففازا توغو ثلاث ووحد. ورجعنا إلى البيت الساعة تاسع ونصف في اليل وفي الصباح ذهبت مع وحد من الذين جاعوا من غانا على الميدان كرة سلة لنلعب وفي الطريق وأيضا وحد حدث بشارة فكسر يده فأخذناه إلى المشتسفى فلم نستطيع لذهاب إلى الميدان وفي ذك اليوم مساء رجعت مع صديقي إلى البلدنا انا أحب رحلة لأمام رحلة فيه فوائد كثير والنشاط والمعلومات.

احصار التخصص
التخصص الذي أرعب في دراسته أو العمل فيه في مستقبل أيامي هو التخصص كلية دعوة والإصلاح مذو صغري كنت أتفكر عن هذا التخصص لكي أكون داعيا لأن في البلدي استقلوا بعض الناس بدراسة الفرنسية وطلب أموال ولا يفكرون عن دراسة الإسلام فأقبل العلماء فلذلك أريد أن كون دعيا وقد درس أخي فى هذا التخصص بعد عشر سنوات وهو في البلد لأن يدعو الناس إلى الإسلام ويعمروهم بالمعرف وينهوهم عن المنكر والأن الحمد لله كثير من الناس يفهمون ما هو الإسلام وكيف الإسلام ويدخلون بعض أولادهم في المدراسة الإسلامية وبعض يدروسون في المساجد وأنا أرجو أن كون داعيا والمحس والبر خيراة عند صدقاء الذين تخصصون في هذا المجال والآن يستفيدن في البلد انهم والمناطقهم وعند صديقي من غانا هو في هذا التخصص ويريدو عن يساعدن بحصول هناك بعد خرجي من المعهد انشاء الله تعالى.

البحير
في يوم من الأيام سرت مع أصدقائي إلى البحير، ركبنا سياراتنا شاحنة إليه، في طريقه حطر في الطريق جانبه أنهار وماءها متعمق.
وصلنا على البحير هناك محيط عجيبا، ف اصطادنا الأسماك والطيور، أكلنا طعام الشعب. في البحير عند رمال لبني المبنى الناس أخذوا لباعوا. جانب البحير قرية صغيرة جميلة، جوها متوسط بعض الإنسان اسنانهم لافعة لأنهم أكلوا الطعام من القمح والرز والحواء من الخارج، وهم شربوا مياه من العيون، هم عاشوا فيها سرورا.
سكننا فيها أسبوعا، شاهدنا اشياء جميلة كثيرة، شعرنا مريحا.
في كل اليوم سمعنا عصافير نادي صوته واستيقظنا. البحير أم القرية منه نعم الله نعمة كثيرة للناس وللحيوانات، حاطي النبات والأشجار.

كلية الشريع حلمي
منذ قديم زمان تميت دراسة اللغة العربية لدرست علوم الإسلامية وفهمت حكم دينها، من بلاية المدرسة الثانوية استدت أعمال لدراسة هذه العلوم.
دخلت إلى جامعة الإمام والحمد لله، الان ابدأ حلمي ولكن فيه يوجد أصعب والأشياء ينسأ حلمي، أعرف كل الأشياء بدايتها صعبة، في كلية علوم أكثر من الحكم الإسلامية أحبها لأن أدرس وأفهم سأقرب الله، ويستفيد في حياة الدنيا وأصرّ عيشي وصرح قلبي ودفع حزني في قلبي ومنع الأشياء فسدة.
إذا أتخرج من كلية سأعلم وأدعو أهلي وغيرهم، ليرعوا الإيمان بهذه علوما، ويحذر عذابا، وعلوم الدين مع الأمطار يسقى الأرض المحل، وهي قدرة لله.
إذا نمعن أعمال في الدين بالقرآن الكريم والسنن، في الحياة الآخر أسعدنا الله، وهي مثل النور في الليل غسق. اتمى أن أدرس علومها بإذنالله، واصلح نفسي. علمنا الله بالكتاب ورسوله، نحن طلاب في علام أهم لدرسة الإسلامية في المدرسة أو الجامعة أو الحياة أو في كل المكان وكل الزمان. نحفظ هذه العلوم لنعيش أدلة فيها، وتجذب بعضنا ببعض، وتصدع ذنوبا.
في كلية الشريع عند خمسة الطلاب من الصين هم مجتهدون وماهرون في العلوم. كلية الشريع حلمي بعيد؛ لأني أضعف في حفظ العلوم وأخاف لا أستطيع لفهم وأطلب علوما شديد، أسأل الله أن نريد علوما وحفظا حتى تدل رزقي من الحياة وأخاف لا أطلب علوما شديدا، أسهلني الله وأزيدني الله علوما آمين.

مقالة قصصية عن قيامي برحلة مع بعض زملائي في إحدى الإجازات
تلك كانت في عام 2010م في شهر شعبان كنا مسافرين من بلدتَيْ إلى بوبوجولاسو العاصمة الإقتصادية لبوركينا فاسو خططتا السّفر أو الرحلة قبل الإجازة بشهر؛ ليكون الجميع مستعدين لها ولما بلغنا الموعد المتفق عليه تقابلنا في مواقف الباصات فركبنا في حملة واحدة وعُيّنت رئيساً للرحلة فقمت بذلك فقدر استطاعتي خير قيام فقلت لهم ما من شيء أقوم به إلّا تشاور بيني وبينكم طلبا للرأي.
وكان مما واجهتنا من الصعوبات انتهاء الماء في منتصف الطّريق فطلبنا من السائق أن يقف لنبحث عن الماء فوقف فنزلنا في واد فملأنا عُلَبنا ماءً ثمّ واصلنا رحلتنا وسألتهم من عنده طريفة يلقيها علينا فقال أنا ثم قال : وقف سائل بباب نحوي فقال النحوي من بالباب ؟ قال : سائل قال : ينصرف، قال : ممنوع من الصرف يعني اسمي أحمد فقال النحوي لابنه اعط سيبويه كسرة.
وبعد لحظات وصلنا المدينة المقصودة وهي بوبوجولاسو، ولما نزلنا من الباص نصحت لهم بأن يعمل الجميع بما يرضي الله من القول والفعل فقالوا سمعنا وأطعنا ثم قصد كل واحد منا مقصده سالمين مسرورين.

مقال أناقش فيه اهتمامي الدراسية والتخصص الذي أحبه مع ذكر ما أستطيع من تفاصيل وخطط مستقبلية لإكمال مشوارى العلمي والعملي حول هذا التخصص.
التخصص الذي أحبه بعد المعهد هو الشريعة تفكرت في هذا منذ قبل أربع سنين لما رأيت فى هذا التخصص من الخير وعموم الفائدة حيث إن المتخصصين في الشريعة يُعلّمون الطلاب بمفاهيم الدّين والعوام في المساجد والمناسبات ومنذ أن اخترت هذا التخصص أخذت أعدّ له عدّة بقراءة القرآن وحفظه وتلاوة الكتب المتعلقة به مثل : العقيدة الواسطية وزاد المستقنع وبلوغ المرام وحقبة التاريخ وبعض التفاسير ومازلت مستزيداً من العلم بإذن الله تعالى وأسأل الله أن يوفقني للحصول على هذا التخصص بعد المعهد لأحقق أمنياتي لأصل في القمة العالية فى هذا التخصص لأفهم الناس بما تعلّمت وأقوم بواجبي خير قيام، كما يضرب مثلاً : فاقد الشيء لا يعطي فالله أسال أن يمنحني العلم النافع والعمل به على وقف ما جاء به النبي محمد صلى الله عليه وسلم من الأقوال والأعمال، وهذا ما يسره الله لي وهو ولي التوفيق.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه الكرام ومن سار على نمطهم وخطاهم إلى يوم لا ينفع مال ولا بنون إلّا من أتى الله بقلب سليم جعلنا الله منهم بإذنه ومنه.

رحلتي إلى دمام
سافرت في السنة الماضية مع أصدقائي شيخ نور عالم، وموسى، وهارون، إلى دمام. ونحن من المرشحين للذهاب إلى الدمام من طريق نادي الطلاب، وتتحرك الحافلة على موعدها في الساعة الثانية ظهراً، ونحن ماتناولنا وجبة الغداء في المطعم الجامعي. وبعد قليل وقفت الحافلة في احدى المحطة، ونزلنا من الحافلة ثم صلينا صلوة العصر قصراً، بعد انتهاء من الصلوة، تناولنا وجبة الغداء، ثم ركبنا السيارة ونحن تحدثنا في الموضوعات المختلفة في الطريق، حتى وصلنا إلى الدمام في الساعة الثامنة ليلاً ثم سكننا الفندق بيت الشباب. وصلينا صلوة المغرب والعشاء جمعاً وقصراً وقفنا قليلا حتى قرب وقت العشاء تناولنا وجبة العشاء، ثم فعلنا قيلولا مشييا بأقدامنا، وبعد نمنا في الليل بالراحة والسكون ثم استيقظنا من النوم وصلينا صلوة الفجر جماعة، ثم قرآنا آيات من القرآن الكريم، وبعد ذلك تناولنا وجبة الإفطار ثم ركبنا في الحافلة وذهنا إلى ميناء ملك عبد العزيز وطفنا حول ميناء ملك عبد العزيز. وكانت سيارة الشرطة للحفظ والآمان.
وصعدنا البرج ملك عبد العزيز، وطفنا فوقه وتحته ثم رجعنا من ميناء ملك عبد العزيز إلى السكن، ثم صلينا صلوة الظهر قصراً، وتناولنا وجبة الغداء ثم نمنا قليلاً، ثم استيقظنا من النوم وصلينا صلوة العصر قصراً، ثم ذهبنا إلى شاطئ البحر وطفنا البحار تقريباً ست ساعات وصلينا هناك صلوة المغرب والعشاء جمعاً وقصراً، ثم رجعنا إلى السكن ونمنا الليل بالراحة والسكون.
وفي اليوم الثاني قمنا من الليل وصلينا صلاة الفجر جماعة ثم تناولنا وجبة الفطور، وذهبنا إلى قرية التراث وطفنا حول قرية التراث، والمتحف الذي كان في قرية التراث، وتناولنا وجبة الغداء في مطعم قرية التراث، وصلينا صلوة الظهر والعصر جمعاً وقصراً، ثم رجعنا من قرية التراث إلى السكن.
وصلينا صلاة المغرب، ثم ذهبنا إلى شاطئ البحر وطفنا حوله قليلاً، وذقننا ماء البحر وحبنا أن ماء البحر كان مليحاً. وصلينا صلوة العشاء، ثم أكلنا وجبة العشاء وبعد قليل رجعنا إلى السكن. وفي اليوم الثالث صلينا صلاة الفجر ثم استعددنا لصلوة الجمعة. وصلينا صلوة الجمعة في إحدى المحطة، ثم ركبنا الحافلة قبل وصول إلى الرياض تناولنا وجبة الغداء، ثم وصلنا إلى الرياض بالأمن والسلامة ما قابلنه أي حادثه واستفدنا كثيرا من هذه الرحلة.

التخصص في العقيدة
الحمد لله رب العالمين ولصلوة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين أما بعد.
فإني أرغب التخصص في العقيدة؛ لأنّ العقيدة هي أساس الدين لهذه الأمة الإسلامية، لذلك سأدرس العقيدة بالجهد.
فكّرت فى هذه المادة تفكيراً كثيراً لأنّ البلاد الذي أسكن فيها وخاصة في القرية التي أسكن فيها، في أطرافها الأربعة يعيش مذهب بريلوي وأمامهم أحمد رضا خان يريلوي وهم يعبدون القبور ويسجدون لها وتقضى حاجاتهم لأهل القبور، لذلك فكّرت ذلك الوقت أن ادرس العقيدة، وسأزيل هذه الخرافات والبدعات. وأنصح لهم ان يتركوا هذه الأعمال الباطلة لأن هذا العمل غير صحيح هذا شرك اكبر وليس جزاء هذا العمل الاّ النار.
كان لطفولتي علاقة بهذا التخصص كما كنا ذكرنا قصة التي كان عند لأهل البدعة. هناك أخي عمران نيبالي هو الذي حصل التخصص في العقيدة لأن هو يدرس في هذه الجامعة في ماجستر هو الذي قال لي أنت تدرس في العقيدة لأننا نحتاج العقيدة لأن في بلادنا اكثر الناس يعبدون القبور والاشجار ويقضون حاجتهم منها لانك تدرس العقيدة وتزيل هذه العقيدة الباطلة.
ما عندي أيّ اسرة أو أي أقرباء الذين حصلوا التخصص من علوم الشرعي، بل أنصح لي معلمي الذي درّسنا في بلادنا. أنت تدرس العقيدة لأنا نحتاج إلى العقيدة وهو لأساس. لأن تكون مشكلة بيننا وبين البريلوي، وتكون مناقشة بيننا وبين أهل البدعة والخرافة. في هذا الوقت أنا قلت لمعلمي أنا سأحصل التخصص في العقيدة إن شاء الله.

رحلة إلى كابول
الحمد الله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرق الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين.
اما بعد : كما تعرفون من العنوان رحلة إلى كابول أن كابول هي عاصمة أفغانستان الذي وقع في قارة أسيا وهي مكان جميل زينة الأشجار والأزهار والجبال والبحار وفي يوم من الأيام وجدتُ فرصة مع زملائي في هذه العطلة وذهبت مع زملائي إلى عاصمة أفغانستان وهي كابول عندما وصلت إلى كابول ونزلت من السيارة وذهبت إلى الفندق وأخذت الغرفة في الفندق ليومين بألفين افغاني، يساوى مع اربع مائة ريال ودخلت إلى الغرفة وجلست فيه فأمرت بالطعام وبعد أكل الطعام خرجت من افندق وذهبت إلى الحديقة اسمه"باغ ومش" وتجولت فيه وستفدت فيه من المناظر العجيبة والحيوانات المفترسة وغير مفترسة وشاهدة فيه الطيور مختلف الألوان والاشكال والأصوات وعندما خرجت من الحديقة ذهبت إلى الملعب وشتريت تيكت ودخلت إليها وتجولت فيه كثيراً حتى إلى صلاة الظهر وبعد صلاة الظهر لعبة مع زملائه كرة القدم لساعتين متتابعتين وبعد ذلك رجعت إلى الفندق ودخلت إلى الغرفة التي كنا فيها من قبل وصلينا صلاة العصر وبعدها صلاة المغرب وبعد صلاة المغرب خرجنا من النفدق للأكل إلى مطعم آخر وهو شعور جداً اسمه"انتركانتنتر" فأكلنا فيها طعام العشاء وبعد الطعام صلينا صلاة العشاء ورجعنا إلى الفندق التي اجرنا فيه الغرفة لنوم وسبات وعندما صلت اليها ونمت فيها إلى الصباح وعندما استقتظت من النوم ذهبت إلى المسجد لصلاة الفجر وبعد صلاة الفجر ذهبت الفطور وبعد ذلك ذهبت إلى مكان آخر وهو عجيب جداً وعندما صلت إليه فدخلت إلى بستان العنب ومعه بستان الرومان وتحولت فيه كثيراً وجئه إلى صاحب البستان وشتريت منه العنب الطازج وجلست في البستان وأكلت العنب بقلب مريح ومطمئن وزملائنا يلعبون بين أكل العنب يسخرون ويمزحون بعضهم بعض وبعد ذلك ذهبت إلى النهر لسباحة وعندما قربت إلى النهر فوجدت مملوء بالماء وهو يموج كموج الجبال والقيت نفسه من مكان مرتفع.

أريد أن أكون متخصصاً في الشريعة
الحمد الله وحده، والصلاة والسلام على رسولنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
أما بعد : أريد أن اكون متخصصاً في الشريعة فلهذا المطلوب منا أن الستفيدين من القرآن الكريم والأحاديث الشريف والمواد الإسلامية التي نستفيد منها في المستقبل كنتُ في الطفوليت اتمنى أن أكون متخصصاً في العلوم الإسلامية والإجتماعية لأن الله تعالى أمرنا بهذا ووعدنا بجنات النعيم التي لا عين رأت ولا أذن سمعت وخطر على قلب بشر فلهذا المطلوب منا الإجتهاد في حفظ القرآن الكريم والأحاديث النبوي لأن كتاب الله عز وجل له شأن عظيم ومرتبة كبيرة في انحاء العالم الإسلامي لأن أبي اوصاني بالعلم وكان يتمنى ان يكون ابني عالماً فقيهاً فلأجل هذا جئت إلى المملكة العربية السعودية لكي يتعلم العلم من العلماء المحتهدين الداعين إلى الحق و إلى صراط المستقيم لأن العلماء ورثة الانبياء فعلينا أن نطيع المدرسون ونسمع كلامهم حتى يفهم بالدروس جيداً فعلينا أن نأخذ العلم من العالم الذي له عقيدة صحيحة فلهذا اتمنى في المستقبل أن اكون معلماً داعيا إلى الحق وإلى صراط المستقيم بإذن الله عز وجل وهذا مطلوب منا ومنكم أيها الناس
وكان زميلي في بلدي إلى شريعة الإسلامية فأجلي هذا جئت إلى المدرسة وتعلمت بعض العلم من العلماء وبعد ذلك قدمت الأوراق إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامي فقوبلت فيه فجئت إليه والآن ندرس في تعليم اللغة العربية لكي يفهم بالقرآن والأحاديث الشريف وفي المستقبل انشاء الله أريد ان اذهب كلية الشريعة فإن فرغت من الكلية الشريعة فنذهب إلى بلدي لكي يخرج الناس من الظلمات إلى النور لأن المطلوب منا الدعوة إلى الحق وإلى صراط المستقيم لأن الدنيا فإن والناس يموتمون.
فعلى كل طالب أو معلم أن يعمل للأخرة ويجتهد في عمله والسلام عليكم ورحمت الله وبركاته.

رحلة إلى بلدي
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ثم أصلى وأسلم على من لا نبيّ بعده وآله وأصحابه ومن سنّ بسنته إلى يوم لا ينفع مال ولا بنون إلاّ من آتى الله بقلب سلم. آما بعد.
فأنا أتحدث عما حصل بي عند عودتي في بلدي في عطلة الصّفية. أقول أنني قضيت شهراً كاملا بعد الإختبارات في الجامعة في الرياض لاشتغال بمشاركة في الدورات التي تقام في منطقة الرياض في عطلة الصيفية. وكنت حجزت لسفري يوم 23-6-2013م . الساعة التاسعة صباحاً. وبعد ما أن استعددت صباح يوم 23-6-2013م وكان معنى زميل اسمه موسى بن صالح كانه الذي انتظرني لنسافر معا إلى البلد فخرجت معه صباحاً الساعة السابعة صباحاً واتجهنا إلى مطار ملك في الرياض. فوجدنا زحمة كبيرة التي أخذتنا في المطار إلى ساعة حادي عشر صباحاً، وكان مفروض أن يطلع في مطار الملك في الساعة التاسعة، فلما انتهوا العلميات الازمة ركبناء الطائرة واطلعنا من المطار الملك موجهون إلى مطار محمد الخامس فوصلنا بسلامة والحمد له. فبدأنا هجئات للوصول على الفندق فحاولنا كل المحاولة لنحصل على الفندق فلم نجد لسبب تأخرنا في المطار الملك بالرياض، وحاولنا معهم مرة ثانية ليساعدوننا لمطعم كي نأكل فلم نجد، فبقينا في هذه الحالة حتى جاءنا زميل آخر اسمه اسحاق أبو بكر سماورو من ليبيريا طالب في الجامعة الإسلامية فقدم لنا مائة ريال لنأكل.
فدخلنا على الموظف في المطعم وسألته عن السعر فقال لي أن الأرْز بخمسين ريال لشخص واحد ونحن ثلاثة أشخاص. فقلت للموظف أن يجمع لمائة ريال كي يكون كثير نأكلها سويّاً. فالموظف لم يخف الله وضع لنا أرز لشخص واحد ولحمان. فرجعنا إليه فلم يقبل بالزيادة فتركناه. فبقينا على هذه الحالة حتى جاء وقت الذهاب إلى البلد فركبنا في الطائرة واطلعت الطائرة من المغرب موجهاً إلى مطار غينيا كوناكو، فوصلنا بسلامة أيضاً والحمد لله وجمعنا أغراضنا على العربية فطلبنا إخواننا الذين جاءوا لأجلنا، وهناك وادعت أخي وزميلي الذي جئت معه من الرياض أن يصبر لما حصلنا من التعب والمشقة السفر، كل منا أخذ سيارته ووّجه في داره. والله أعلم.

التخصص
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على من نبي بعده وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً أما بعد:
بداية أتمنى أن أتخصص في علم الحديث الشريف، فهذه الفكرة جاءني منذ صغري لأنّ كان عندي أستاذ يسمى موسى بن محمد كونه فكان يحدثني دائما قله المتخصصين في علم الحديث في أفريقيا عامة وفي بلدي خاصة (غينيا كوناكوي) وأنا لاحظت في هذا الشيخ أمور منها : التواضح وتطبيق السنة محمد صلى الله عليه وسلم، ومعرفة اللغة ... فيوم من الأيام سألته ما لاحظت فيه فقال لي أنّه كان إنسانا فاسداً، فارحمه الله وساعده بذهاب إلى المملكة العربية السعودية وارساف الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وفي تخصص علم الحديث وعلومه. فمنذ أن تخصص في هذا العلم أصبح رجلاً صالحاً. فمنذ سمعت مقالته هذه والذي لاحظت فيه من أمور الدين، فهزمت أن أحاول كل المحاولة أن أتخصص في هذا العلم الشريف الذي يعلم التفسير والسنة واللغة العربية.
مهما صعبة، لأن أكثر الناس يقولون أنّه علم صعب ورقيق فلما جاء في خبر قبولي في الجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض فرحت فرحاً جماً لذا ظننت أن الله قد قدر أن أتخصص في علم الحديث، وبعدما أن وصلت في الجامعة قيل لي أن هذا التخصص لا يوجد في الكليات في دراسات العليا، فأنا الآن في حيرة كبيرة بنسبة التخصص، لأنني سأدخل إن شاء الله في كلية أصول الدين وما أدري هل الله سيمح لي الوصول إلى الدراسات العليا أم لا، ولكن أدعو الله صباحاً ومساء أن يساعدني أن أتخصص في علم الحديث وعلومه. والله مجيب الدعاء لأكون أحد من الذين ينفعون أمتهم ويعلمونهم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ناحية الدين والسياسة.
وسبب الثاني لاختياري هذا التخصص : مرة من المرّات جاءنا شيخ من الشيوخ الذين تخرجوا في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في تخصص علم الحديث وعلومه بدرجة دكتور. ونحن في مدرسة الثانوية العامة فهذا الشيخ كان يسُامحني دائماً أن أتخصص بهذا العلم الشريف ولما رأى فَّيِ من الاهتمام الشديد بهذا العلم الشريف الميمون لما رأى فيّ لمتابعته وسؤالي عنه عن أمور الرسول صلى الله عليه وسلم.
يوم من الأيام دعاني عنده فأنا متعجب بدعوتي في بيت مثل هذا الشيخ الكبير العالم، فلما وصلت جلس معه فأمر أحدى أبنائه ليخضرني الشاي وبعد ما أن تناولنا معاً الشاي. فأخذني إلى مكتبة فأراني بعض الكتب الحديثة. وفي أثناء تجوالنا في مكتبة كان يوصني أن أتخصص بهذا العلم. ودعا لي أن ييسر الله لي حفظ حديث رسوله صلى الله عليه وسلم.
اكتفى بهذا القدر لقلة الأوراق التي قدمّ لي. وإلا لتحدثت أكثر من هذا.

قصص مني في الإجازة
بسم الله الرحمن الرحيم
لقد سافرت مع صديقي في الشهر الشوال إلى قرية لمناسبة زفاف واسم القرية "واردارا" من منطقة بوركينافاسو وقبل أن نغادر هيأنا بعض الحقيبة فيها هدايا لأهل القرية من شاي وسكر وبعض الحلوات والفستق واخترنا أن نخرج بالدراجة البخارية ثم توجهنا إلى إحدى تموينات فأخذنا من البنزيل. قدر ما يوصّنا ويرُجّعنا لقد تمتعنا كثيراً بما شهدنا في الطريق المسافرين على الطريق منهم من في السيارة من الحافلات ومنهم من على الدراجات البخارية كنحن ومنهم من يمشي إلى أقرب القرية ولقد شاهدنا بعض الباعاق على أطراف الطرق فأحيانا تتوقف لنستريح في بعض الفنادق ثم نواصل السير حتى وصلنا فى تلك القرية التي نريدها فاستقبلنا أهل القرية بكل سرور وبهجة. وقد هيؤوا لنا بعض الماء لنستحم وكذلك الأطمعة من الأرز والفول وبعض طعام أهل القرية فأكلنا.
ولما فرغنا من الطعام إذ الناس من أهل القرية يزورننا عند مضيفنا فيستفتؤوننا عن أحوال المدينة فنُخبرهم بما نرى، حتى جاء يوم الزفاف فأجتمعنا إلى بيت عمي حيث هنالك يقع عقد النكاح.
ولما جلس إمام القرية طالب مني وصديقي بأن نبدأ الجلسة بقراءه بعض الآيات من القرآن. فكنت أنا من استفتح الجلسة قرأتك آخر سورة آل عمران.
ثم عُقِد على النكاح وتزفق الناس وأخذ النسوة يعلبن. لقد استفدت من عادات القرية كثيراً لكن موسف أننا لما نرجع إلى المدينة تعضّلتْ دراجننا فمكثنا في الطريق حتى أقبلت الليل لكن بعون الله وصلنا بكل خير.

تخصص هي الدعوة إلى الله
بسم الله الرحمن الرحيم
لقد رغبت في كلية الدعوة منذ سنوات عديدة إنني كنت أميل إلى الدعوة حيث حفظتُ القرآن فوجدت أن القرآن فيه الدعوة إلى الله عز وجل واطعتُ على قصص الأنبياء من نوح وإدريس وصالح وهود فوجدت أن حرفة الأنبياء هي الدعوة.عذّوا لأجل الدعوة فصبروا على ذلك فمن هنالك أخذت أميل إلى الدعوة
فكنت أصلي بالناس وأنا ابن الثمانية السنة وكان أبي يشجعني أن أقوم بإرشادات في مسجدنا وفي بعض المناسبات كالزواج والوفات وغير ذلك مما يغرس الإيمان في قلوب المسلمين حقيقة كنت في شدة الرغبة إلى الدعوة حينذاك ولما دخلت في المرحلة الثانوية رأيت بعض المعلمين تخصصهم الدعوة فكانوا يلقون الدروس في المساجد على سبيل الدعوة فكنت أشاركهم ومنهم من يذهب إلى الإذاعة لارشاد المسلمين فكلما اسمعت اليهم استفدت من أسلوبهم في الدعوة. وكان بعض العرب يأتوننا من المملكة العربية السعودية للدعوة في كل الإجازة وكانوا يقيمون المحاضرات فاقْتَبستُ من أساليبهم في الدعوة وكانوا يشجعوننا إليها.
ولقد كنت أشاهد بعض زملائي يسافرون إلى القرى ويقيمون هناك أسبوعي للدعوة ويُصحبُون معهم بعض الهدايا لمسلمي القرى وأكون معهم أحيانا. ولقد عانيت كثيراً من قبل أقراني في البلد حيث كانوا يستهزؤون مني ويقولون أن ما تعلمناه لا يفيد سيئاً لأن الحكومة لا تعترف بالدراسة العربية وما لنا عمل ولا حرفة فنجاني الله ورفعني فوقهم بالذهاب أو بالقبول في المملكة وقد عانيت فقه الطاقة في الدراسة فترة ما لكن سترني الله. فإني اشجع الجميع ليكون هدفهم الدعوة إلى الله.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى المدينة المنورة
يوما سافرت مع أصدقاءي إلى المدينة المنورة. غادرنا من الرياض الساعة واحدة: وفي طريق وقفنا في مكان، فصلينا الضهر والعصر جمعا وقصراً.
واصلنا السفر إلى مكان أيضا فوقفنا هناك فتناولنا طعاكم الغداء؛ ثم استمررنا بالسفر إلى أم أو صلنا إلى المدينة في يوم التالي صباحا، فصليا الصبح فذهبنا إلى المسكن(الفندق)ز في وقت الظهر ذهبنا إلى المسجد النبوي فصلينا الضهر مع الإمام.
بقينا في المسجد حتى وقت العصر صلينا العصر في المسجد ومازلنا في المسجد إلى وقت المغرب والعشاء بعد ذك رجعنا على الفندق وتعشينا فبتنا في الفندق إلى يوم التالي صباحاً ذهبنا إلى المسجد الحرم فأدينا الصبح فيه ثم دخلنا في الروضة فكل واجد منا صلى ركعتين في الروضة وبعد ذلك سلمنا على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر وعثمان رضي الله عنهما.
ومن هناك ذهبنا إلى البقيع فدعونا الله للمسلمين الذين دفنوا هناك منذ زمن النبي صلى الله عليه وسلم. وهناك كثير من الذين كانوا اصحاب النبي (ص) فدعونا لهم الله المغفرة والرحمة.
وبالتالي: ذهبنا إ مسجد القباء فصلينا العصر والطهر معا قصرا وجمعاً. وايضا زرنا جبل الأحد وشاهدنا قبور الأصحاب الذين قتلوا هناك. وهذا حدث في يوم غزوة أحد. فدعونا لهم المغفرة والرحمة نسأل الله تعالى أيجعلنا منهم ومن الذين ماتوا من المؤمنين والمؤمنات.
ومن هنا ذهبنا إلى المسجد الحرم أيضا للصلاة المغرب فصلينا المغرب والعشاء ثم رجعنا إلى المسكن لاستراحة حتى الصباح. وفي الصباح بدأنا استعداد للرجوع إلى الرياض. وصلنا إلى الجامعة ليلاً.
وكانت هذه الرحلة مرة ثانية أن سافرت للرحلة ولذلك دائما أرغب في السفر مثل هذه الرحلة. لأنه السفر إلى الأماكن المهمة يجعل الإنسان يعرف كثيرا من المعلومات ولا سيما عن تاريخ الإسلام وتعرف شيئا عن الحياة الدنيا والحواث بعد بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم.

التخصص
بعد أن تخرجت في المعهد التعليم اللغة العربية، أرغب أن أدرس في كلية اللغة العربية.
وهي كلية التي أعجبتني؛ لأنه في بلادنا معطم المتخرجين من كلية الشريعة، وأصول الدين والدعوة.
وأنا أريد أن أتنوع من هذه الكليات؛ وأريد أيضاً أن أتعلم كثيراً من المعلومات في اللغة العربية حتى أكون متمكن في اللغة العربية؛ لأنه في بلدنا لا يتوجد الناطقين بالعربية ونحن نحتاج إليها؛ لأن فهم القرآن وسائر شرائع الإسلامية لا يمكن فهمها إ باللغة العربية. والأم أكثر البلاد إفريقا لغة الإنجلنزية والفرنسية؛ ولذلك نحتاج إلى هذه اللغة؛ لكي تستطيع الدعوة إلى دين الإسلام.
عدم اللغة العربية يجعل المسلم لا يعرف شيئا عن الدين، وغذا عرف العربية يستطيع أن يعرف كل شيء عن الدين الإسلام. وعندي كثير كمن الأصدقاء في كلية اللغة العربية هم الذين يشجعونني أن أدخل في هذه الكلية حتى أتعلم كثيرا من المعلومات في اللغة. وهي تجعل الطالب يفتح عقله بسرعة ويدرك الأشياء سرعة بمعرفة قواعد اللغة العربية: مثل النحو الصرف والبلاغة وغيرها.
فااليوم أصبحت اللغة العربية شيء مهمة في بلادنا، ولذلك يجب علينا أن نهتم بها. وقد يوجد في بعض السفارات التي تحتاج إلى الذين يترجمون الإنجزنلية إلى العربية للذن لا يفهمون اللغة العربية. وهذا المجال مفتوح لكل طالب العلم اللغة العربية. وعندنا أيضا المدرس الإنجلنزية مع العربية وإذا عرفت اللغة العربية تحصل على الوظيفة ونحصل على جائرة شهرياً من الحكومة، وتعيش عيشة حسنة ولا تشعر بشيء من المشكلات في حياتك، فالأنس دائما لابد من العلم لأن العلم قائد للجاهل لأن الجهل دائما يجعل الإنسن في مكان واحد ولا يعرف أين يذهب وهو دئما في الظلام، فالحياة بلا علم كالطعام بلا ملح لأن الطعام بلا ملح لا تشعر لذة؛ وكذالك الإنسان بلا علم كأنه حياة اله، ولذلك أحب اللغة العربية أكثر من كل شيء.

الرحلة إلى المدينة المنورة
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد الذي ارسل محمد للعالمين، كما قال الله تعالى في القرآن الكريم:"ومارسلنك إلى رحمة للعالمين".
وبعد.	الرحلة إلى المدينة لزيارة بعض شيء من اشياء القديما.
رقبت الحافلة من الرياض إلى المدينة المنورة من ساعة رابع مساء وجدت في الريطق كثير من التعب: لأن الطريق المدينة طويلة. وصلت المدينة المنورة في ثلاثة ساعة ونصف صباح. أول شيء افعل أنسل من الحافلة، ذهبت إلى المسجد النبوية لصلاة الصبح، ولما دخلت في المسجد ريت قرر الماء زمزم شربت منها وصليت ركعتين الفجر قبل صلاة صبح، وبعد وقت قليل استئنون مؤذن إقامة لصلاة صبح، بعد انتهيت من صلاة ادعو الله وصليت لنبي محمد صلى الله عليه وسلم، بعد شروق شمس اخرج من المسجد إلى فندقلي أَشتري قليلا حَتى ساعة عشر صبحة، أول زيرة هو زيرة البكي مقبر الصحاب وغيرهم، بعد ذلك ذهبت إلى المسجد القبلتين صليت فيه صلاة ظهر وادعو الله ايض وأن تقل من المسجد القبلتين إلى غزوة الهود الذ دفني فيه بعد صحابه رحمهم الله عليهم، شهدت أشياء كثير من عجائب شيء وقفت أمام الباب ادعو لهم أن يغفر لهم.
وريت بعد الجبال كبيرا طويلا، ولما انتهيت من هذا، وذهبت إلى بعد أماكن آخر ......
الذي ليس لي وقت أن أذكرهُ.
وجدت في هذه الرحلة كثير من النّاس قد تركوا نفسهم لإجتهاد في سبيل الله. وادعو الله أن كن من الصالحين السابقين كما قال الله تعالى"ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة وهي لنا من أمرنا رشد" اريد في مستقبل اصول الدين لانفعه بعض الناس الذي ل ايعرف قمة الإسلام، وأريد ايض ان أكن إمام في المستقبل لأهدي الناس في الإسلام. (الحمد لله رب العالمين)
وسلام عليكم ورحمة الله وبراكته. (وبالله توفيق)

التخصص في المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين الخلق الكون وما فيها. وصلاة وسلام على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم آمين.
وبعد. المستقبل شيء مهم للعمور الناس أن يعرف مذا تفعل في عمور بعض الناس يعرف وبعض الناس لا يعرف، لكن الحمد لله انا أعرف التخصص الذي مناسبة الحية هو الوصول الدين، الوصول الدين هو بعض تخصص من كلية في كل الخليج، أنا أريد أن خطيب من مكان إلى مكان من بلاد إلى بلاد، أن أدعو الناس في الدين الإسلام، وأنهى الناس عن الفشاء والمنكر، كذلك أن أمر الناس عن العدل والعمل الخير الذي يهوى الناس الجنة، كما قال (خير الناس ما ينفع الناس) احب الوصول الدين لافهم الحديث وعلومها كذلك تفسير وعلومها، أكثر من الناس يرغب هذه كلية أوصول الدين فيه اخو كبير هو متخرج من كلية أوصول الدين هو يدعو الناس إلى الخير وينهى الناس الفساء والمنكر هذا السبب الذي أنا اريد في المستقبل الوصول الدين
المهيم هو أن كن شجاع من القرآن والحديث وأهم المسلمون فيه كثير شيء من الكلام قول تعال أو قول النبي (صلى الله عليه وسلم) وغير ذلك من الأقوال، وأرى أن هذه تخصص هو يساعدني على بلادي وبلد آخر لأكون داعي إلى الله، وأكون فصحا في الكلام، وأريد في حيات الذي يهوى الناس إلى الإسلام كما فعل الصحاب وأهمة المسلمون، أدعو الله أن اكن من الناس الذي يدعو الناس إلى الخير وطريق "إهدنا صراط المستقيم، الصراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم والضالين.
أشكر الله على نعمة عليّ، وصلاة وسلام على سيد الأجود وأهل وصحاب وسلم تسليما آمين.(الحمد لله ربّ العالمين)
وسلم عليكم ورحمة الله وبراكته. (وبالله توفيق)

السلحفاة والأرنب
كانت السلحفاة تعيش في الغابة مع الحيوانات الأخرى. وكان بين هذه الحيوانات أرنب، فهذا الأرنب كثيرا ما كان يضحك ويستهزء بالسلحفاة ببطئ مشيه، ففكرت السلحفاة أن تبتعد عن زملائها حتى لا تجد الاستهزاء والسخرية من الأرنب. وقبل تلك الإجراءات استنصحت السلحفاة من أصدقائها فقالت لها لا تبتعد عنا، بل أهم شيء فلتفكر كيف نحل هذه المشكلة وبعد المشاورة الطويلة قررت أن تُجهّز المسابقة الجري بين السلحفاة والأرنب.
فلما وصل الخبر المسابقة إلى الأرنب فرح به فرحا شديدا وبعد الأيام أقيمت المسابقة. وتفقت السلحفات على تفعل حيلة، وهي أن إحدى منها أن تختبأ في منتهى المسابقة. وإذا بدأت المسابقة فتكون صديقتها مع الأرنب وتجري قليلا وهي تخفي نفسها في الغابة وإذا قرب وقت النهاية السلحفاة التي اختبأت في منتهى المسابقة وتجلس فوق الحج الذي أُعد لمن وصل الأول قبل صاحبه.
فلما بدأت المسابقة خرج الأرنب بسرعة، أما السلحفاة فكانت تمشي ببطئها، وكان أسد هو حكيم لبداية المسابقة والفيل في نهايتها. وقد اجتمعت الحيوانات الكثيرة في مشاهدة المسابقة. وكل واحد منها كان يفكر كيف تستطيع السلحفاة أن تسبق الأرنب؟
نعم : وبعد قليل غاب الأرنب والسلحفاة التي اختبأت بقريب المنتهى وجلست فوق الحجر المعد لمن وصل مبكرا ولما وصل الأرنب إلى ذلك المكان لم يكاد يصدق ما رأى أمامه. لأن السلحفاة كانت فوق الحجر، وبذلك أعلن الفيل كالحكيم لتلك النقطة أن السلحفاة هي بطلة المسابقة، ففرحت الحيوانات وهنأت السلحفاة ومنذ ذلك اليوم كان الأرنب يحترم السلحفاة إحتراما عظيما.

تخصصي بعد نهاية معهد اللغة
إما أنا إن شاء الله تعالى بعد إكمال الدرس في معهد اللغة سأتخصص في كلية الدعوة، وذلك أن الحاجة تدعو إليها بالنسبة أهل بلدي، معظمهم وأكثرهم محتاجون إلى الدعوة؛ لأنهم مازالوا في ظلمات الجهل، مثلا هم لا يعرفون منزلة العبادة كالصلاة هم يهملون هذه الفريضة ولا يرون شيأ في انفسهم لذلك إذا تخصصت في مجال الدعوة سأقوم بالدعوة والإرشاد والتبليغ إليهم حتى يعرفوا منزلة ما فرض وأوجب اله عليهم من العبادات المختلفة كالصلاة والزكاة والصوم وغيرها، وحتى أيضا يعظموا سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
وكذلك أن الدعوة لها ميادين كثيرة مثلا تعلم كيفية التبليغ النصيحة عند الآخرين وتحمل وصبر على الأذى في وقت التبليغ من المبلغين إليها.

الرحلة إلى إسطنبول
سافرت إلى إسطنبول قبل السنتين لأتعلم الآثار التاريخية. وصلت هناك وأنا مسرور جداً. لأنني أزور إسطنبول أول مر ووجدت جوها مريح. ويوم من الأيام كنا نزور بأماكن التاريخية. وذرنا توب كابي سرايي، ووجدنا فها آثارا قديما، وكتوبا التي يكتب زماناً قديماً. وعرفنا هناك تاريخ العثمنية.
وزرنا أيضاً، مسجد سلطان محمد الفاتح، هنا المسجد قديم وكبير جدا. ويوم من الأيام كنا نزور مكاتب التي في إسطنبول مشهورا. وأحد منهم. مكتبان مشهران، وهما – أياشؤويا ، وفيها أيضاً كتوب كثيرة بعددهم وقديم. وقد زرنا مكاناً آخر الذي بنوا في أثناء المعركة.
وقد تعلمت في هذه الرحلة، آثار التارخية وأثار القديمة،.

الإختصاص في المستقبل
اريد أن أتخصص في اللغة الغربية في المستقبل أنا أخزت هنا المجال ويتحصص الأحد من الأصدقاء في التركيا. لأن اللغة العربية أهام من اللغات العالمية نسبة لذا. وهي اللغة لغة الجنة ولغة القرآن. لابد ان نعلم جيداً هذه اللغة من أجل هذا. بإذن الله تعلى في المستقبل سأعلم، سأتحصص منها.

رحلة إلى مكة المكرمة
لو تكلمت عن هذه المقال حول قيامي برحلة خلال إحدى الإجازات هي رحلة ممتازة ورائعة.
كانت هذه الرحلة في السنة الماضي وهي رحلة إلى مكة المكرمة. ذهب معي كثير من اصدقائي وكثير من الطلاب الذين يدرسون في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية خاصة في معهد تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها.
أولا سجلنا أسماءنا في مكتب مدير شئون الطلاب وبعد ذلك ذهبنا إلى المستشفى وأخذوا منا تطعيم الحج. وبعد بضعة أيام اجتمعنا في مسجد قريب من الجامعة وصلينا هناك وبعد الصلاة اجتمعنا في خارج المسجد وأخذنا ملابس الحج. وبعد ذلك ركبنا الحافلة وهناك 4 حافلات كل حافلة فيه 40 طلابا تقريبا.
وخرجنا من الرياض الساعة السادسة صباحا. كنا نسير في الطريق وأحيانا نقف للصلاة وأيضا نقف لطعام والشراب حتى وصلنا مكة المكرمة سلامة.
عندما وصلنا إلى مكة المكرمة نزلنا في فندق قريب العزيزية. وهناك بدأنا مناسك الحج. وبعدما انتهينا من الحج رجعنا مسرورين وفرحين. ما وجهنا أي صعوبات في أثناء الطريق.
كانت التخطيط والاستعداد في الرحلة جيدة. وعندما أخبرت أولادي، أنني سأحج فرحوا وقالوا لي ادعوا لنا الله.
تعلمت في هذه الرحلة أن الرحلة هي ترويح النفس وإن الرحلة إلى الأماكن مثل مكة المكرمة ومدينة المنورة هي أفضل رحلة.

التخصص
التخصص الذي في دراسته أو العمل في مستقبل أيامي هو أكون معلما ومدرساً ف اللغة العربية.
عندما كنت صغيرا وأدرس في المدرسة كنت أحب المعلمين وأحب أيضا كيف المعلمين يدرسون. وتصرفاتهم. هناك طلاب كثيرون الذين خرجوا من الجامعات سواء في الخارج أو في الداخل وحصلوا وظيفة حكومية.
هناك أحد من زملائي يرغب في التخصص في هذا المجال وهو يريد أيضا ان يكون معلما. جئنا في بلد واحد.
أبي كان معلما ومدرس وشجعني أن أخصص هذا المجال وأن أكون معلما.
الموقعات أمامي للوصول إلى ما أطمح إليه في هذا المجال هي عالية.
اخترت هذا التخصص لسببين رئيسين:
1-	اللغة العربية هي لغة غنية.
2-	الكل لا يعرف هذه اللغة والذي علم هذه اللغة يفهم الدين الإسلامي.
وأخيرا أتوقع أن أقدم للناس والمجتمع من مشاريع كثير منها التشجيع في معلم اللغة العربية وأن أفتح مراكز للتعلم اللغة العربية مجانا.

رحلتي عن طلب العلم
ولدت في فريتان ولما وجدت سبع سنوات أخذني أبي إلى البادية، لكي أتعلم اللغة الفلانية جيدا وبعد ذلك لتعلم القران الكريم ولما وصلنا هناك وجدت الجوجيد ولكن المعيسة مختلفة لغة بنصبتون وبدأت أفكر كيف أنهي هذه السنوات التي سأقيم فيها وبعد ايام جاؤ بلاطب وهم من زملائي وبدأنا نساعد بعضنا بعض ولكن المشقة في البادية شديد ولما وصلنا إلى سورة الملك بدأنا نتأود ببعض المشكلات والحمد لله.
وبعد السنوات السادسة . الأستاذ يسألنا عن الصعوبات التي وجدناها في هذه السنوات وذكرنا بعض وقال : عليكم بالصبر والإجتهاد لطلب العلم. وقرأ حديثا. وقال "من أراد الدنيا فعليه بالعلم ومن أراد الآخرة فعليه بالعلم ومن أراد معا فعليه بالعلم"
ومن ذلك اليوم كنا نشيطين لطلب العلم حتى يومنا هذ والحمد لله وبالله التوفيق.
ولما انتهينا من الحلقة، أوصانا أستاذنا وقال : إذا ذهبتم إلى فريتاون إذهبوا إلى حلقات الفقه والحديث وتعلموا اللغة العربية وتفقهوا في الدين حينما وصلنا إلى فريتاون مسرورن ووجدنا أسرتنا سالمين والحمد لله وبالله التوفيق.

التخصص الذي اتمنى أن أكون
الدعائي إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ولذلك أرغب أو فضل كلية الدعوة والإعلام تجد الذين تخصصو في الدعوة وأقاموا بالدعوة إلى الله ورثوا الأنبياء. ومن أجل ذلك أفضل الدعوة
علاقتي بذلك كان رجلا في بلدي اسمه محمد أبو بكر جالو داعيا فصيحا ورعا تقي رحمه الله وكان دعوته جيدا والناس يحبه ويحترمه ومن هذا الشيخ أحببت أن أكون مثله أو أفضل منه.
والدعوة إلى الله هي طريق الأنبياء والرسل فمن أخذ هذ الحز فقد أخذ حزا وافرا أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يجعلنا جميعا دعات مخلصين.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.


بسم الله الرحمن الرحيم
كنت أنا وأصدقائي في حفلة أسبوعية في هذه الإجازة الماضية، فاتفقت أنا وعلاء الدين من أصدقائي على إقامة رحلة إلى كثمندوا عاصمة نيبال بالحافلة.
أولاً حجزنا مقعدين للحافلة، ثم جهزنا الأمتعة التي تساعدنا في أثناء الرحلة من الطعام والشراب.
لما صادفنا الموعد خرجنا معاً من البيت ثم ركبنا سيارة الأجرة ووصلنا الموقف، كانت الحافلة واقفة ولم تبقى في تحركها إلا عشرة دقائق، في هذا الوقت اشترينا بعض الأشياء للسفر ثم ركبنا الحافلة.
لما حان الوقت طفقت الحافلة تتحرك وتشتغل والسائق يسوق الحافلة، وتجب الحافلة الأودية والصحاري حتى وقفت عند شارع فارغ جانب الأيسر لعشر دقائق، فنزلنا من الحافلة وقضينا الحاجات ثم ركبنا الحافلة.
الحافلة لا تزال تتحرك وتمشي حتى قطعت الغابات المتسقة، والجبال اشاهقة وكنا نائمين لا نشعر بشيء إلا إذا وقف.
في الساعة الثامنة ليلاً وقفت الحافلة بجوار مطعم كبير مزدحم بالناس فنزلنا جميعاً من الحافلة وتعشينا ثم ركبنا الحافلة ونمنا على ماعدنا.
بعد أن حبت الحافلة الأدوية والجبال الشاهقة وصلت إلى مدينة كثمندوا عاصمة نيبال آمنة من الحوادث والخطر. فنزلنا من الحافلة وأخذنا الأمتعة ثم توجهنا على فندق كبير وأقمنا به واسترحنا قليلاً .
وفي الساعة العاشرة صباحاً ذهبنا على زيارة حيوان الحديثة وشاهدنا هناك عدة أنواع الطيور والأسد والفهد والنمر والغربان والأقراد والحيوانات البرية والبحرية وكان الأسد يزئر من رؤية الناس والطيور تغرد جالسة على الأشجار والعش.
بعد ذلك ذهبنا لزيارة المطار الدولي وطفنا حوله مراراً ثم رجعنا إلى الفندق فأكلنا قليلاً ثم نمنا إلى العصر.
بعد صلاة العصر خرجنا إلى مشاهدة القصور القديمة التذكارية والأماكن التاريخية وصورنها وعرفنا عنها قليلاً.
بعد إنجاز كل ما أردنا رجعنا إلى بيتنا بالحافلة الأخرى آمنين سالمين من جميع الأخطار أثناء الرحلة ولله الحمد والمنة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


بسم الله الرحمن الرحيم
لا ريب فيه أن الإسلام حث أصحابه على طلب العلم، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم "طلب العلم فريضة على كل مسلم، وفي رواية مسلمة" ولا يستوى أصحاب العلم والجهل كما قال الله تعالى: "هل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون".
أنا أتعلق بأسرة تحب العلم الشرعي منذ قديم، وتحضُّ أفرادها على حصوله والعمل به، وأنا أيضاً واحد منهم.
حينما كنت طفلاً، أرى أن بعض القرى التي حول قريتي، توجد فيها الشبهات الباطلة والأفكار الداحضة، والعلماء الضُلاَّل يأتون أصحابها ثم يأمرونهم بالشرك والبدعة كإقامة العيد عند القبور، وإسراجها والطواف حولها تعظيماً لها والذبح عندها وغيرها.
فحينذاك قرع هذا العمل السيء أذنيّ واستعدت كل الاستعداد على حصول العلم واخترت التخصص في العلوم الشرعية منذ صغري. لأنها تساعد على دفع الشبهات الباطلة من القبوريين وغيرهم.
شاورت في اختيار هذا التخصص مع صديقي وسيم أختر نيبالي الجنسية المتخصص في العلوم الشرعية حالياً، ولا أزال استفيد منه، وهو أيضاً يعطيني فرصته الثمينه للإفادة والاستفادة نظراً لرغبتي الملحة.
أنا الآن في المستوى الرابع لتعليم اللغة العربية، بعد الدبلوم مباشرة التحق بكلية الشريعة ويلتحق معي صديقي نورعالم نيبالي الجنسية ايضاً، لأنه في حاجة ماسة إلى طلب العلوم الشرعية.
بناءً على اختياري لهذا التخصص ساعدني أستاذي وقدم لي الدعم وشجع أسرتي بالجوائز المالية أيضاً سواء كانت شهرية أو سنوية، لأن طلب العلم يحتاج النفقة في هذا الزمان.
بعد أن أحببتُ التخصص في العلوم الشرعية، لا أجد أيَّة المعوقات الدينية بل اجد ربما المعوقات المالية ولكن الله سيُمدّني بما لا أعلم.
في الأخير أنا أتمنى وأريد أن أخدم المجتمع البشري خلال هذا التخصص الأمثل وابلّغ رسالات ربي إليه وانشر الوصيين بالحكمة والموعظة الحسنة وادفع الشبهات الغليظة النتنة والأفكار الباطلة، وأخرج الناس من ظلمات الجهلة إلى نور النيرة، واكون داعياً وخطيباً عاملا بالعلم مبينّا العقيدة الصحيحة السلفية وفق الكتاب والسنة.
الخلاصة : أنا أريد أن اتخصص في العلوم الشرعية وانشر العقيدة الصحيحة وأحث الناس على العمل بها.

زيارة إلى ماليزي
أخذتُ فرصة من الأجازة إلى ماليزيا قبل الرمضان الأسبوعين سافرت إلى ماليزيا مع الاسرتي هذه الأول مرة زرتُ إلى ماليزيا وصلنا إلى ماليزيا نحن مباشرة إلى (متراجاي) اسم مدينة جديد أجمل مدينة في ماليزيا تقع هذه مدينة وسط عصمة(كوالالومغور) ثم زرنا إلى عمارتين هذه عمارتان طويلتان وجميلاتان بين عمارتين يوجد الجسر في وسط بين عمارتين هذه رحلة مفيدة لأعلم لأعرف كيف بيئة ماليزيا كيف يعيشوا مسلمون وبيئة مسلم في ماليزيا
اللغة اصلية بلاد ماليزيا هم كلمو اللغة ملايو والأتليندي الحمد لله أنا أستطيع كلم اللغة مالايو اللغة الأيليدي مسلم ماليزيا جيد يوجد مساجد في كل المكان
هذه رحلتنا ممتعة وجيدة

التخصص أصول الدين
التخصص أصول الدين هذا تخصص سأدرس في مستقبل بعد تخرج من المعهد اللغة العربية سأخذ هذا تخصص أصول الدين أو كلية أصول الدين كثير علوم دين وعلوم الشريعة سأدرس أصول الدين لأنني سأخذ علوم من علوم الدين من أصول الدين أو كلية الشريعة متى أرجع إلى البيت. تايلند سأخبرهم علوم الدين أو علوم شريعة لأشخاص لم يعرفون علوم الدين أو لا يوجد شيء علوم الدين في الصرورهم
أفكر منذ القاديم في بلادي أقول ‘ن شاء الله بعد تخرج من الثانوي سأختير أصول الدين أو كلية اصول الدين
ان شأالله بعد تخرج من كلية أصول الدين أو عملي في وقت القادم أريد داعي في بلادي كلمتُ مع زملائي والاسري هم يغمرونني كيف اصول الدين هذه كلية اصول الدين هذه كلية جيدة وممتازة هم قالني

الّرحلة من السّوق
بسم الله الرحمن الرحيم
يوماً من الأيّام كنت جالسا أمام غرفتي – فجاء إلّي صديقي إبراهيم مع أخيه أحمد فسلّما إليّ بتحيّة الإسلام وهي السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته. فرُضُو إليهما مثلها- فقلتُ لهما: فضلا بجلوس فقال لي إبراهيم : - يا محمد : جئت عندك لترافقني إلى السّوق لأنني اريد أن أشتري بعض الملابس، والأشياء أخرى في السّوق.
فقتل له : وكذلك أنا كنت أريد أن أحضر عندك لكي ترافقني إلى السّوق منذ أمس فأمرني أمي بعض العمل البيتية. ولآن سنذهب سويّاً إن شاء الله تعالى فخرجتُ معه وأخيه أحمد في الطريق فشاهدنا بعض الحيوان الثدي إسمه الخفّاش فسألني إبراهيم يا محمد هل تعرف هذا الحيوان فقلت له : نعم، لأنّه يشبه الفار وليس بالفار ولا يمشي في النّهار إلا في اللّيل لأنّه لا يستطيع أن يرى شيئا فيه فقال لي : يا محمد: هذه كلها من معجزات الله سبحانه وتعالى. الإنسان فعليه إذا رأى معجزات الله أن يخشى أو يبكي لإنّ البكاء يزيد الإيمان كما جاء في القرآن الكريم" فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيراً" حيما وصلنا بعد قليل إلى السّوق فقال : ماذا تريد يا محمد : أن تشتري.
فقلت له: أريد أن أشتري بعض الملابس لأبي وأمي وكذلك الأتعمة فقال لي: إذا فلآن أريد أن نبدا بنسيبك فقلتُ له: لمذا فقال لي: قال الرسول صلى الله عليه وسلم "الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه" وكذلك قوله تعالى " لن تنالو البّر حتى تنفقوا ممّا تحبون" فقلت له : جزاك الله خيراً. لأننيّ استفدتُ في اليوم منك كيراً من هذه الرّحلة.


بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي أرغب في دراستي أو العمل فيه في مستقبل أيامي: الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى وتخصصي سيكون إن شاء الله تعالى(كلية أصلو الدين) لأننّي منذ سغري كنت أجالس أمي فَقَالتْ لي:- يوماً يا محمد. أنا أريد أن تدرس في المدارس العربية كانت المدارس عندنا كثير وكان فيه مدارس الإنجليزية وكذلك مدارس الفرنسية فاجبتها: هذه هي الأمنيتّي يا أمّيِ دائما أفكر عن هذا فسألتُ لها: يا أمي: لماذ أخترتِ هذا فقالتِ لي: لأنها تريد أن أكون داعّيا إلى الله سبحانه وتعالى في كل العالم لأنّ كلّ الرّسل عليهم جاءوا لهذه الطّريقة وكذلك الرّسولنا محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، وإن فعلت هذا ولو أنا في قبري سيكون لي فرحاً لك إن شاء الله تعالى فقلتُ لها : يا أمي إن شاء الله تعالى لن أغيّر هذه الطريقة فللآن جعلتُها أمنيتي الأول في الحياة وفي عمر كلّ فللآن أريد أن تذهب إلى المدرسة لأسجل إسمي فيها.
فقالت لي: إذاً إن تظر نذهب إلى ابيكَ أولاً ونسأله ماذا يريده هو أن تفعل في المستقبل، فقلتُ لها : صحيح يا أمّي حينما حضر عند أبّي فسأله أمي : أماذا تريد يا حبَّي أن يفعل إبنك في مستقبل فقال أبي : اليوم زاد الفرحي بكما لأنّني اريد أن تكون دعّيا إلى الله سبحانه وتعالى وهذا هو أفضل فقلتُ له : يا أبي : فكرتُك وفكرة أمي كلاهما سوى فقال لي : يا محّمد أريد أن أسيك فعليك أن تعامل النّاس برفق وأن تدعوهم أيضا إلى الإسلام بطريقة حسنة كما قال :"ادعو إلى السّبيل ربّك بالحكمة والموعظة الحسنة" ولا تنك بخيل في حياتك كن ذا حسن الخلق. فاذا إن سالتني عن عملي في المستقبل هذا هو عملي إن شاء الله تعالى. والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

الرحلة
في التاسع وعشرين من 1434هـ موافق الواحد وعشرين من 2013م. نتحدث عن الرحلة نستدلها أشياء كثيرة: التخطيط وماء الكثير وطعام وأمتعة كثيرة وسيارات نستعد أن نذهب إلى الصلاقة الحديقة التي تقع في التقنصوغ في الصين. ولكن خلال ذهاب إلى الصداقة الحديقة أحيانا يحدث الحدث التي ما توقع الناس ولم يظنونه مثلا: الحية نمتي على البطن فجأة والنمر يسرع إسراعا في طريق والدب وغيرها....
أولا نرتحل في بيتنا الى مقعدنا، نحن عشرة رجال لدينا ثلاث سيارات. عائشة ومريم وروجها وهم يركبون سيارة واحدة. ومحمد وعلى وأدع وهم يجلسون سيارة واحدة وزينب وفاطمة وخديجة في سيارة واحدة.
وفي الطريق الذي نرتحل من بيتنا إلى الصلاقة الحديقة بعدت العوائق بيتي وراء عائشة الحية الكبيرة وهي تمشي الطريق الذي سيارة النائتة تشمه. ومهارات عائشة الحية وراعها عطبت. وريم تنادي ناديا كثرا والحية تمشي قريب فقريب من سيارة العائشة. وسائق يركب السيارة على أسرع فزائد زائد ويرى وراءه ولكن الحية يقرب إلى السيارة حقيقا يقف السائق سيارة وينتظر ويرى الحية. ويظن أن تمر الحية هذه السيارة التي يقفها السائق ويظن ان ماذا تريد الحية وكيف يفعل الحية.
وهم يخشون خشية جدا وعرقهم يتسرب من جسدهم جميعا لا سيما من وجهم وكفهم ورجليهم ولكن الحية تصعد من الأرض إلى السيارة وترى نافذة السيارة مرات. وهم لم يتحركون التحريك الواحد . والحية لم تحرك أيصا ثم بعد ذلك . الحية تصعد سقف السارة والسيارة هي تقعقع شديدا. وما أحد يعرف الوقت الذي تصعد الحية إلى السيارة وتقف عليها. إلا أصدقائهم يرونهم ولم يعرفون أصدقائهم ماذا حدث؟

أريد أن أدخل على كلية الشريعة
الأً سأدخل كلية الشريعة واسمع حديث كثير من كلية الشريعة. مثل : هو اعب جدا. وبعضهم قالوا : كيف هذا؟ وكيف أصعب؟ ولكن قليلهم قالوا: هي سهل جدا. ليس الصعب حقيقا. لا أبالي هذ الأمر. وأجتهد جدا جداجدا ....
في الزمن الآنيزقر البدع والشرك الكثير أكبر كان أو أصغر والخرفات انحاء العالم .... والإسلام ينقص وينزل شيء فشيء من الزمان بعد اكتمال الإسلام.
أريد أن أدرس دين الإسلام حنيفا ملة إبراهيم مله الله بسبب دخول إلى كلية الشريعة إن شاء الله وأرجو أن توفقنا الله جميعا في الدين الحنيف وينصر الله دين الإسلام. آمن.

الرحلة الممتعة حول المملكة
في يوم من الأيام قبل سنين اقتربتْ الإجازة علينا، فاخترنا زوجتي وأنا أن نسافر حول المملكة ونقضي الأسبوع في السفر.
خططنا الخطة وقررنا على ما نفعل ونرى في إثناء سفرنا، اولاً نغادر من الرياض متجهين خلال وادي الدواسر ولا نقف فيها بل "نمر بها"، ثم نستمر في السفر حتى نصل الأبحا، أخترنا على قيادة السيارة في السفر.
نمكث في الأبحا يوم أو يومين ونشاهد المناظرة في الأبحا من الحدائق والجبال والأشجار ثم نسافر إلى جدة خلال الجيزان، في الجيزان نزور الكورنيش وبعض أسواق ومكتبان للكتب، نمكث اليل فنسافر إلى المدينة، ونبقى فيالمدينة حتى نهاية الإجازة. تبعنا الخطة إلا مكثنا اليوم في الأبحا فقط لأنَّا مللنا من الأشجار والجبال لوجودهما في كندا، وجدتُ الصعوبة في قيادة السيارة فقط بحيث قدتُ أكثر من ستة مائة كليومتر في السفر وتعبتُ منها، ووجدتُ الصعوبة في تجهيز الفندق لأنّ المدينة المنورة وجدة كاننا مزدهمتين جداً، فدفعتُ الإيجار العالي بنسبة الغرفة في جدة والمدينة. ولله الحمد رجعنا إلى الرياض مفرحين ومرتاحين من الإجازة مستعين لإستمرار الدراسة.

كلية الشريعة لابد منها
التخصص الذي أريد أن أدرس فيه هو الشريعة، فاخترتُ هذاه التخصص قبل ستة السنوات،لأنّ معظم أصدقائي تخرجوا من هذا المجال من جامعة الإسلامية أو من جامعة الإمام، فلما أخترتُ الدراسة الإسلامية والغة فنصحني زملائي بدراسة الفقة كلي أفيد الناس في كندا في المستقبل، عندنا في كندا حاجة إلى الإفتاء وتعليم الفقه على طريقة صحيحة وايجاب المسائل على الطريقة الصحيحة.
يريد بعض زملائي دراسة في هذه الكلية ايضاً وأستفيد منهم، أبو زوجتي وأسرتي وزوجتي يشجعونني على الدراسة ولكنني وجدتُ الصعبة في استمرار الدراسة لأنّ زوجتي غير مقيمة في السعودية إلا بتأشرة الزيارة فهذه الشيء يزعجني من الدراسة .
في الأخير كل الحمد لله الذي أنعمني بهذه الفرصة للدراسة.

رحلة إلى الدمام
بسم الله الرحمن الرحيم
إنتهينا اختبارات في المستوى الثاني ودرسنا موضوعة واحدة عن المدينة الدمام. هذه المدينة جميلة، تقعت شرق الرياض بجانب خليج العربي.
اريد الذهاب إلى الدمام مع زملاء وأصدقاءهم من الصين أيضا. نحن أربع أشخاص. أعدنا وبدانا وصلة سعيدة بالسييارة. رأيت حيوانات كثيرة، إبل وبقرة وشاه، في الطريق هم يمشون في صحراء أسهل جميلة جدا جدا وقف صديقي السيارة. نتمتع صحراء، وصلنا الدمام بعد خمس ساعات. وزرنا أصدقاء هم يعلمون في الدمام. ويخبرني صديقي نحن الدمام. قال لي : المدينة الدمام مهم جدا للمملكة العربية السعودية.
لأنها المدينة ميناء، وميناء كبير جدا. ميناء الدمام أمبر من السعود. اليوم الثاني استيقظنا مبكرا. نريد أن نذهب إلى الشاطئ لنشاهد البحر ونلعب. وصلنا إلى الشاطئ إذا رأيت البحر. ما شاء الله، البحر جميلة جداجدا.ورأيت كثيرة من سفن وكبيرة على البحر، ما رأيت البحر من قبل، الآن رأيتها.
نلبس الملابس السياحة، نرحل إلى البحر: ماء البحر بارد جدا. لأن هذا الوقت في الشتاء. ماء البحر مالح جدا. نلعب مسرور جدا في الشاطئ. حتى جاء الوقت الطعام. أعد صديقي الطعام لذيذ وأخذ إلى الشاطئ. وتناولنا كثير لأننا متعب جدا.
ورجعنا بعد الظهر من الدمام إلى الرياض وانتهى رحلة مسرور وسعيد.

الرحلة إلى الرياض
كانت الرحلة متمتعة ببيئة التي وصلت الرحلة يختارها الناس مع زملائهم في الاجازة كانت الرحلة علينا قيل السنة كنت مع زملائي سفرت إلى الرياض للدراسة عندما وصلت إلى المطار رأيتُ أجانب من بلاد المختلفة الذين كنتُ لا أعرفهم من أي البلاد. كنت أن رغبتُ عن هذه الرحلة لأن هذه الرحلة أو الرحلة إلى السعود. ورغبة عن حياة السعودية. ووجدتُ الفري بين السعودية والأجنبي. يقف كثير من لأجانب عند الصلة. ولا يستطيع أن يخرج مبكراً بعضهم انتظروا خمس ساعات حتى بعضهم ينام في الصلة ولا يأكلوا ولا يشربون شيء. هذه المشاهد لا أستطيع أن بنسيتها وحتى الان. وهذا النتظار أطول الانتظار في حياتنا. الحمد لله بعد خمس ساعات خرجنا من الصالة.
وأخذنا حقائبنا وعندما وصلنا إلى الجامعة استقبلنا الموظف حرارة وتتمدر. هذه الحرارة حتى الأن وأتمنى أن هذه الحرارة الشاعة في كل المكان من السعود ولو في المطار إذ وصل ضيوف إلأى العاصمة. هذا الحرارة ستكون روجو السعودية.
وفي بداية الأيام نحن لا ستيطع أن نتكيف على حياة الجامعة من الطعام. ومن اعصالات في هذه الايام عرفتُ الطالاب من الصين كنت لا أعرفهم من تقبل. الحمد لله درستُ من هذا الرحلة كثيراً هذه الرحلة نقطة الانطلاق في حياتنا ونشكرا الله أن نزل علينا هذه الرحلة وهذه الفرصة عن الجامعة نحرص حياة الجامعة حتى نتخرج منها.

رحلتي إلى أشرف الخلق
في أنتهاء اعمنا الدراسي وفي رحيلنا عن المرحلة المتوسطة كنت مذهلهلة أن أقضي عطلتي في دخولي لمعهد اللغة الأنجليزية وفي اذهبا إلى مدينة الرسول، فكانت بداية العطلة بدخولي إلى معهد اللغه الانجليزية ومن ثم رحلتي إلى اشرف الخلق، فكانت بداية رحلتي هي خروجي من المنزل وركوبي باص الرحلة، فقد كنت سعيدة جدً بأني سازور رسول الله، وفي الرحلة استمتعت كثيرا في الطريق، فقد كنا أنا وعائلتي الوليدين في الحافلة وكان جداً جميل فاخذنا كفاية تتاهرا الراحلة في الحافلة، ولما كنا قريبين من رسولنا إلى المدينة المنورة كنت متلهفة جداً وطال الأنتظار عندي لرؤية رسول الله ومشتاقة لزيارته ولما وصلنا إلى الفندق ودخلن الغرفة أخذنا قسطا صغير من الراحة ومن ثم توجهنا إلى الحرم وكنتُ في شوق ولما وصلنا قرأنا الدعاء وأنا قرأتُ صفحة من القرآن، وبعد ذلك سأحكي عن أهم المواقف التي حدثت لي وهي تحرش الشباب فأنا تعرضت لأكثر من مرة ملاحقات كثير من الشباب لي ، فهذا الأمر الوحيد الذي ضايقني، فأنا كنت أخشى الخروج لوحدي لهذا السبب، والشيء الأخر الذي ضايقني هو أن مدة الرحلة كانت صغيرة ولكنني استفدت من الرحلة كثيراً، لأننا قمنا لزيارة إلى المزارات في المدينة، فقد ذهبا إلى (مسجد قباء، مسجد القبلتين.. وغيرهم من المساجد) ولكن بشكل عام استمتعت كثيراً وأتمنى زيارة هذه الأرض المقدسة مرة أخرى، وأتمنى أن تكون زيارتي مقبولة.
والسلام ختام

طموحي في المستقبل
بين المثلثات والأشكال الهندسية بدأ شغف يذهب بي حب الهندسة، فانا منذ طفولتي أطمح إلى أن أكون مهندسة ولكن عندما كبرت بدأت أتلهف في الشيء وأني سأصبح مهندسة، فالهندسة تخصص جميل كما أنه يتعلق بمادة الرياضيات وأنا من محبي مادة الرياضيات كثيرا لأنها مادة ممتعة وسهلة جداً وأني استمتع في معادلتها،
وأن أبي يشجعني على التفوق في الحصول على أعلى الدرجات لأدخل في التخصص الذي أريده وأنا شخصياً اخترت هذا التخصص عن التخصصات الأخرى لأني ملية للهندسة فأنني أحب ارسوم البيانية في الرياضيات، وأنه يشكل عام مجال الهندسة مجال جميل ومسلي وغير ذلك أنع متعدد ففي الهندسة أيضاً ( هندسة تصميم – هندسة مدنية) والكثير، فما كانت الدراسة الهندسة صعبة لم تصعب علي طالما أنني متمسكة بحلمي وهناك ما يشجعني، وأشجع كلا من يطمح إلى أن يتسمك به فإن الإنسان الناجح هو الذي يخطط وينسق لمستقبله ولكن لا يكمل هذا التخطيط إلا بالفعل
والسلام ختام

"رحلة لا تنسى"
جميل هو السفر والترحال إلى بلاد لم نزرها سابقاً، فبامكاننا التعرف على ثقافات وتقاليد شعوبها، التمتع بالطبيعة الخلابة، واكتشاف كل ما هو جديد وممتع.
ولهذا توجهنا أنا وأختي الكبرى في صيف 2013 تحديداً بتاريخ 4 أغسطس إلى الإمارات العربية المتحدة، كان استعدادنا لهذه الرحلة يغمره الفرح والتشويق، فقمنا بالإجراءات اللازمة كالحجز للطيران، الفندق والمواصلات، كذلك شراء تذاكر السفر، وتجهيز مستلزماته، وبعد وصولنا إلى مطار الدمام انتظرنا لبعض الوقت إلى أن حان موعد إقلاع الطائرة، واستغرقت رحلتنا حوالي الساعة ونصف الساعة، ما أن هبطت الطائرة إلى مكاننا المنشود حتى أحسست بالحماس يدب في نفسي.
وصلنا الفندق مبكراً وبالتالي كان هناك فرصة للراحة والاسترخاء، ومن ثم بدأنا رحلتنا في أرجاء دبي، أول ما قمنا به هو التوجه للمطعم الهندي المجاور للفندق، كان جو المطعم جميلاً، يسوده الهدوء، كما كان الطعام اللذيذ غني بالنكهة الحارة والتي يمتاز بها أهل بلاد الهند، وفي اليوم التالي قمنا بزيادة إلى المركز التجاري الأكبر من نوعه في الشرق الأوسط ألا وهو "دبي مول" والي تم افتتاحه يوم الثلاثاء الموافق 4 نوفمبر بعام 2008 ويعبر أحد أهم المراكز التجارية في العالم حيث يوجد فيه حوالي 1200 محلاً تجارياً متنوعاً، بالإضافة لمجموعة متكاملة من المرافق المميزة أهمها "الأكواريوم" وهو عبارة عن حوض مائي ضخم يضم أكثر من 33 ألف نوع من الكائنات البحرية لا سيما أسماك القرض المخيفة، وبالتأكيد لا أنسى ذكر "برج خليفه" الذي هو أغلى وأروع ناطحة سحاب في العالم: يضم حوالي 206 طباقاً، فهو يحتوي على أعلى مسجد وأعلى حوض سباحة، وما أروعه حينما تنطلق منه الألعاب النارية ليلاً.
وفي اليوم الخامس من رحلتنا، ذهبنا لأحد المطاعم الشهيرة المتميزة بأطباقها اللذيذة جداً، وبعد الانتهاء من تناول الطعام، كنتُ في حاجة لدخول دورة المياه(أكرمكم الله تعالى)، بعدما انتهيت، خرجتُ منها، وإذا بي أُفاجئ برؤية مكان لم يسبق لي رؤيته من قبل، مكان مختلف عن المطعم الذي كنت فيه منذ قليل، كان هنالك عدداً هائلاً من الناس يتجولون بجانب بحيرة واسعة! تشتت ذهني فوراً، اين هو المطعم ؟ وكيف وصلت غلى هذا المكان؟ فكرت ما الذي سافعله ؟ وكيف سأجد أختي ؟ وبعدل طول انتظار، وجدت أختي واقفة على مقربة من البحيرة، فذهبتُ لها مسرعة، لقد اكتشفتُ أني خرجتُ من البوابة الأخرى في حين أني دخلتُ من البوابة الرئيسية للمطعم، ونعم كنتُ في موقف لا أُحسد عليه بتاتاً.
كما قُمنا بالمرور على برج العرب الشهير بإطلالته المتميزة في منطقة جميرا السياحية، كما أننا توجهنا إلى حديقة الخور الشهيرة، هي حديقة كبيرة جداً تضم الكثير من الخدمات المتنوعة مثل خدمة رحلات العربات المعلقة، خدمات المصليات، خدمات مناطق ألعاب الأطفال وغيرها الكثير الكثير، كما أنها تحتوي على مدينة الطفل التي يوجد فيها أقسام مختلفة كالعلوم الطبيعية والفضاء والقبة السماوية، والطبيعية. إن مدينة دبي من أروع ما يمكن زيارته عالمياً، فهي تمتاز بالحضارة والإزدهار، كما تمتاز بوجود الأنظمة المرورية الدقيقة ووجدتُ فيها الرقي في التعامل والاحترام والمعاونة من قبل موظفيها وعامليها، و لذلك لم تواجهنا ايه صعوبات هناك، وفي الحقيقة عند ذهابي إلى دبي لم أشعر ولو للحظة واحدة بالملل، شعرت بسعادة وتشويق، إن دبي أروع وأجمل مما يمكن أن يتصوره الإنسان.

"وسيأتي يوماً ما لأُحقق فيه حلمي"
لطالما كان الطب حلمي منذ العصر، فكثيراً  ما كنتُ ألعب بالألعاب الطبية التي كانت تقتنيها لي والدتي حفظها الله، حينها كنتُ أمارس دور الطبيبة فعلاً، بارتداء السماعات والنظارات الطبية، تدوين الملاحظات الخاصة بالمريض ولا أنسى رداء الأطباء الأبيض. إن دراسة الطب ليست مجرد شهادة فحسب، إنما هو تفكير في الآخرين ووضع المرضى في المقدمة دائماً فهي مهنة مسؤولية عظيمة، كما أنها مهنة إنسانية تعلمك أن تكون إنساناً قبل أن تُصبح طبيباً، فما أجمل الشعور بالأم الأخرين ومعاناتهم فتبادر إلى تقديم المساعدة لهم بضمير حي، وما أروع ذلك الشعور حينما تعلم أنك أنقذت أحدهم من الموت بتقديمك المساعدة الجادة له، وفي الطب لا يمل الطبيب من عمله ، فمهنته متجددة على الدوام : حالات جديدة ، اشخاص جدد، ومقابله أطياف المجتمع كالغني والفقير وما إلى ذلك، كما أنه للطبيب إكمال دراسته في التخصص الذي يرغب به ، أو بإمكانه فتح عيادته الخاصة أو بإمكانه الالتحاق العمل الجامعي فيفيد ويستفيد، وفي الحقيقة لا يوجد أحداً من أسرتي من يمارس مهنة الطب إذ أن الأغلبية مجال عمله يختلف عن الآخر، إلا أن البعض منهم متخصصون في مجال التمريض الذي هو مجال صحي بإمكانني الاستفاده منه ومن خبراته. وبالتأكيد فإني أٌلاقي الكثير من التشجيع حول هذه المهنة من قِبل اسرتي، صديقاتي، ومن قبل نفسي، فهم يرونني اصلح لأن أمارس هذه المهنة ويتوقعون لي مستقبلاً مشرقاً بإذن الله سبحانه وتعالى.
نعم لا أنكر أن الطب مسؤوليه على عاتق من يزاولها فبمجرد التفكير في أني اصبحت طبيبة هذا يعني أن الخوف والتحدي لن يغادرانني، لكنها في الوقت نفسه هي مهنة مشّرفة مُرضية محترمة يُكافأ المرء عليها في الدنيا والأخرة وينال على الإحترام والتقدير من قبل الآخرين.

باريس : عقدة في حبل البساطة
في السابع والعشرين من شهر رجب وفي تمام الساعة 5:49 مساءاً. كنت واقف لبضع ثوان استشير فيما ذاتي اختيار صديق جديد يسليني بعدما اتممت قراءة غيره" اخترت: أنا واخواتها، لسلمان العودة" وتوجهت للمقهى: كوب قهوة خالية من السكر, لو سمحت وسرحت بعيداً عن ضجيج الناس في الوقت ذاته الذي كنت انتظر فيه نداء رحلتي.
ملأ صراخ النداء رأسي إلا أن أفكاري اعترضت طريقه فلم يسعني استيعاب ذلك، رنّ تارة أخرى، بنبرة تهديد ووعيد ول زات الأفكار تأخذني يمنة ويسرى، وهي تتراقص في حفة صاخبة المزاج تكمن في رأسي، سمعته أخيراً للمرة الثالثة وهو يأتيني ، جرس إنذار ، صت اسارع خطواتي، واسابق ظلي الى ان وصلت، توسلت الكرسي فاحتواني، أخذت أطلُّ برأسي المائل كابتسمامتي من نافذة الطائرة، ارتشف كوب قهوتي واقرأ الكلمات برقة كمن يلمس اجنحة فراشة يخاف عيها من التلاشي كالغيم.
وصلنا بالسلامة – الحمد لله- كانت أول مرة ازور فيها باريس، وقد كنت ذاهبة حينذاك لحضور دورة تدريبية لمدة أسبوعين ونصف. 
حاولت أن أسرق الوقت من نومي لاتعرف على ارض باريس وأهلها. وأول ما شدني نبرة التحدي الواضحة مني معالمها، ابتداءاً بتيرهنال ون بمطار تشارل ديكول ..و ل نهاية لذلك.
يدهشني فيها عقدة مبانيها ومظاهرها قبل كل شيء.
هناك تهت كثيراً ... ولا بأس في أن أتوه بالنسبة لي مادام كتابي يرفقني كنت استند تارة على شجرة فأستظل بها، وأقرأ .. يقطع خلوتي الوقت فأقطف زهرة أضعها كفاصل للكتاب وأمضي بحثاً عن الطريق.
رزت اللوفر يوماً وقد خيبت أملي الموناليزا فهي صغيرة جداً مقارنة ببقية اللوحات، صرت أتحرك أمامها علّ عيناها تلاحقني ، لكن ... ل حياة لمن تنادي.
انتهت مدة البرنامج سريعاً كالبرق ... عدت لحيث ما أتيت، استقبلوني أهلي وصديقتي في اراضي امطار وعدنا سوية ... برفقة مغامراتي وحكاياتي البسيطة.
"من الممتع احياناً ان نتوه عن طريقنا، لبعضٍ من الوقت .ز دون أن يطول"
-الحمد لله على كل شيء-
"من وحي الخيال"

"الفكرة زهرة فارويها"
أعود بذاكرتي خطوتين للوراء، بمثابة سنتين اسقطهم خريف القدر من شجرة عمري، تتشكل في رأسي -حينذاك- حكايا وأساطير، بقايا أحلام وأمنية.
فأدور بين ولادة فكرة، وموت أخرى.. يتجسد وجهي تارة على هيئة معلمة، تجوب زوايا المدرسة بهيئة أنيقة، تعتلي عيناها نظارة طبية، بينما تحتضن يديها كومة من كتب وملفات .. واخرى أراني بهيئة يرثى لها، أهنئ عائلة بنجاح العملية، وأعزي الغير بـ"البقية في حياتكم"، تليهما تارة أخرى ، وأخرى .. لحيث ل أدري.
في عامي هذا، تضيء في رأسي فكرة من بين سبع ، أسقيتها كزهرة من ماء عيني ، فترتوي لتثمر أمنية أكمل بها مسيرتي.
ارغب في دراسة التربية الخاصة، لكن الأن تتمحور لي في صورتين ، احداهما أراني فيها بعد سنوات معدودة ، أتوسد دائرة من أطفال التوحد، نمشي وفق نظام معين كما يجب .. نلوك أناملنا، ونلعب بمكعبات الصندوق .. بعد انتهائنا من لعبة غنائية.
أما عن سبب اختياري لهذا التخصص: فحبّي للأطفال يقف مني في بداية الطابور، ومحاولتي الأن أرسم ابتسامة عريضة تتوسد شفتيهم نتيجة عجز الآخرين عن ذلك تقف ثانيا، ولكون الحياة قصيرة، ولا يسعني الموت وحيدة دون أن أقدم ابتسامة شكر وتقدير للمجتمع – على الأقل - ، وأيضاً لكوني أثق بأن العمل وفق هذا المجال سيعطيني قوة وصبر ورضا.. وأخيراً ليس أخراً ، فضول مني اكتشاف عقولهم الجبارة.
وبالرغم من كوني فارغة من اشخاص يحملون خبرة لهذا عدا شخص بعيد ، إل أنه استطاع توضيح الأمور في عيني، وإثارة الاهتمام فوق اهتمامي.
اتلق التشجيع من أمي ، ابي، اصدقائي ومني أنا .. ولطالما ناقشت ذلك معي مراراً وتكراراً ، ومع صديق فننتهي برضا واقتناع لذت النقطة.
وفي زاوية أخرى، وهي الصورة الثانية من الأنا، يتخيل لي الصباح بكوب قهوة وقراءة مقال لي في جريدة ما، فأدور على كرسيَّ الرمادي وتبدأ رحلة القلم في خط حكايتي وسط اوراق تحتوي الف فكرة وفكرة، لتحتضن بعضهما البعض يوماً مكونة كتاب مني وفيّ.
حمداً لله على باقة الأماني التي تستحق بإذنه. "ابتسامة عميقة".

تحت عرش الرحمان
ذات يوم بعد ما انتهيت من آخر اختبار الفصل الدراسي الثاني للصف الثالث المتوسط. عدت إلى المنزل وقد غمرتني سعادةٌ كبيرة، لإنهاء آخر اختباراتي المدرسية، وكذلك العكس فقد شعرت بالتضجر والحزن عندما تذكرت بأنني لن أعود لتلك المدرسة.
التي احتضنتني بكل ودٍ وحنان وكأنها أمي الثانية، فقد رافقتني ثلاثة أعوامٍ بأكملها عشت بها أجمل أيامي مع صديقاتي ومعلماتي، ولكني كنت على أملٍ كبير بأن القادم أجمل بكثير، حينها سمعت صوت أبي وهو يلقي السلام عند دخوله للمنزل فذهبت له واخبرته بأن هذا اليوم قد انهيت آخر اخبتارٍ لي، فدعا لي بالتوفيق و النجاح وقد أخبرني حينها بأننا سنذهب أنا واسرتي لبيت الله الحرام، ارض الله المباركة.
لأداء واجب العمرة، واخبرني أيضاً بأنها ستكون عمرة رجبية ذات أجر عظيم عند الله، فضجة أصوات اخوتي واخواتي جميعها بالموافقة، وبدأنا بتحضير أنفسنا لذلك. وفي صباح اليوم الثاني، كنا جميعا على استعدادٍ تام للذهاب، تناولنا وجبة الإفطار وبدأنا نضع حمولتنا في سيارة أبي لأن رحلتنا ستكون بها، وانطلقنا حينها للذهاب كان الطريق طويلاً وشاقاً، ولكن رغم طوله إلا أننا نشعر بسعادةس كبيرة أننا سنكون بعد فترة من الزمن تحت عرش الرحمان ومنزله.
فقد استغرقنا اثنتا عشر ساعة للوصول إلى مكة المكرمة. 
وقبول وصولنا ب أربعة ساعات ذهبنا للإحرام في ميقات (الجحفة).
كان الميقات مزدحم من عباد الله المسلمين، فالكل منا يسعى لأداء شعيرة من شعائر الله والفوز برضى الله وجنته، فاغتسل كل واحد منا ولبسنا ملابسنا البيضاء الناصعة وانطلقنا لإكمال طريقنا وكانت التلبية ل (لبيك اللهم لبيك ...) لا تفارق افواهنا.
وبعد مضي أربع ساعاتٍ من الميقات قد وصلنا ولله الحمد لتلك الأرض المباركة فغمرنا الشعور ببهجة كبيرة، ونور يستطع من ارجاء بيت الله الحرام، بعدها نزلنا من السيارة، وها قد وطأت أقدامنا أمام بيت الله الحرام وشعور السعادة لا يفارقنا بين حينٍ وآخر، تقدمنا خطوةً بعد خطوة، وقد لمحت عياني إطلالة الكعبة الشريفة التي كلما نظرة لها شعرت بأزالت الذنوب والهموم عني فهي تشعرني براحة كبيرة في جسدي، وقد شربنا أنا وأسرتي من ذاك الماء العذاب ذاك الماء المسمى بزمزم، وها قد بدأنا من الحجر الأسود أول شوط لنا في الطواف وقد طفنا بالكعبة المشرفة سبعة أشواط، كان الطواف متعباً قليلاً لزدحام الناس ولكن كلما تذكرنا الأجر الذي سينزل علينا من الرحمن كلما نسينا أي قدر من التعب. وبعدها توجهنا للسعي بين الصفا والمروه، وقد سعينا بينهما سبعة أشواط وبعد انتهائنا من السعي بدأنا بالتقصير وحلق الشعر لأبي وأخوتي، وعدنا بعد ذلك لطواف النساء حول الكعبة سبعة أشواطٍ كذلك.
كادت أرجلنا أن تتهدم من شدة المشي ولكن عندما ذهبنا إلى السكن ونمنا واستيقظنا إلا وارجلنا بأكمل صحتها فقد زال الألم عنها تماماً، فحمدنا الله وشكرناه على هذه النعمة العظيمة التي رزقنا اياها، وسألنا الله أن يقبلها منا ويثوبنا عليها.
وجلسنا في مكة المكرمة خمسة ايام بعدها توجهنا لزيارة نبي الرحمة حبيب الله صلى الله عليه وسلم في المدينة المنورة، حاملت في قلوبنا كل الحب والمودة والسلام، فزرناه أكل زيارة وصلينا عليه افضل الصلاة واتم التسليم، وجلسنا بجواره خمسة أيامٍ كذلك بعدها عدنا إلى حيث ما كنا، عدنا لمنزل احلامنا، عدنا إلى أرض قطيفنا الحبيبة والشوق يغمرنا وعند عودتنا تلقيت خبر نجاحي بالمدرسة وقد نلت من العشرة الأوائل على الصف والفصل حينها اكتملت سعادتي بتقربي إلى ربي وبنجاحي.
فحمدت الله وسالته ان يعود تلك الرحلة علينا في هذا العام وفي كل عام.

"طموحي وهدفي في حياتي"
عندما كنت صغيرة، كنت اتمنى ان اصبح معلمة لمادة العلوم وكان حلمي يكبر معي عاماً بعد عام ولكن عندما كبرت إلى عمري هذا تغير حلمي واصبح هدفي الوحيد ان اصبح اخصائية تغذية ناجحة، فقد شعرت بأنني أميل إلى هذا التخصص بشكل أكبر، لأنني احافظ دائماً على تناول الغذاء الصحي واتجنب الإفراط في الأكل وتناول الحلويات.
فقد ارى اضرارها على زملائي في المدرسة وبعض اسرتي او في مجتمعي عامةٍ فأتألم عندما اراهم بهذا المظهر السيء وكلما تقربت لهم بالنصح لم يستجيبوا لنصيحتي فتمنيت ان اكون اخصائية ذات مكان عالي ليأخذوا بنصيحتي ، فكم من ارواحٍ فقدت بسبب الإفراط في الأكل وكمن اجسادٍ دمرت بسبب عادات الأكل الرديئة.
وكنت بعض ايام الإجازة الصيفية اتابع البرامج المتخصصة بهذا المجال فاستفيد دائماً من أقوالهم، فزداد شغفي للوصول إليه وغير ذلك ان ابنت خالتي تعمل في هذا المجال وقد اخبرتني بأنها تستمتع عند دراستها هذا التخصص وارشدتني إليه عدة مراتٍ وقد رأيت تشجيعاً كبيراً من اسرتي وصديقاتي ومعلمتي في المرحلة المتوسطة على هذا التخصص.
فأسأل الباري دائماً ان يرضى عني ويوفقني ويحقق لي حلميِ.
فعلينا جميعاً ان نسعى وراء احلامنا، فالحياة ستعيشها مرةً واحدةً فقط
(ومن طلب العلى سهر الليالي) ...

الربعة فجراً
انتها عامي الأخير بالمتوسطة 3 يونيو مساء لسفر إلى حيث الهدوء إلى بلاد تبعد عنا ست ساعات في ذلك الفجر ارتدت متعدي بجانب والدتي متجهين إلى مطار الملك فهد الدولي بالدمام كان الحماس يغمرني فتارة انظر إلى اخي الصغير وهو يجري على أرضية المطار وكل ما فيه يبتسم فجل أنه يركب طائرة كبيرة جداً عند الرابعة فجراً نداء السعادة "يعلن طيران الامارات عن رحلته المتوجة إلى دبي" سارع الجميع للإصطفاف منتظرين فتح البوابة كنت اخطى خطوات سريعة لاقف في أقل من خمس دقائق أمام المضيفة وهي ترحب بنا استغرقت رحلتنا إلى مطار دبي الدولي الخامسة والخمسون دقيقة ومن حسن الحظ أنه الوقت الفاصل في رحلتنا المتجهة تكون حيث الرخاء والسعادة إلى حيث الطبيعة الساحرة والنسيم العليل كان من الصعب قضاء وقت ممتع في السوق الحرة لضيق الوقت وساحة أرض المطار الكبيرة جداً مما قاد والدي إلى أخذ سيارة صغيرة تنقلنا إلى بوابة الطائرة ما اختصر علينا الوقت، كانت مقاعدنا في منتصف الطائرة مثل كل رحلة سابقة مقعد الى جوار جانب النافذة هو ما يتشاجر عليه اخوتي الصغار، وعندما اكون فوق السحاب اشعر بالشاعرية حتى تجعلني أغرق في سبات عميق لم يوقظني منه إلا صوت والدي وهو يقول : ابنتي وجبة الغداء قد وصلت مضت الساعات إلى ان وصلنا إلى وجهتنا "ألمانيا – ميونخ" تنقلنا في مدينة موينخ مدينة الموضة والتوسق حيث أقمنا فيها ثلاث ليالي ولسوء الحظ كانت الفيضانات مانعاً من وصولنا إلى النها حيث لم تفرج المشكلة إلى قبل ليلة واحدة من المغادرة انتقلنا القطار إلى جنة الدنيا وتنويه السحر " زسلاسي" حروفي هنا تعجز عن وصفها نموذج البحيرةله عربة وتلك الجبال الشاهقة تعطي القرية منظراً آخر لا مثيل له أقمنا ثلاث ليالي في استجمام وهدوء ومن بعدها كان محط الرحال " سالزبورغ" حيث التوسع العمراني وكثرة السكان إلا أن العرب قله فيها، يوم الاحد ايام نهر طويل تقام سوق شعبة تعج بالزوار من المضحك انه اثناء مغادرتها منها كنا نسحب حقائبنا أمام الجميع متجهين الى محطة القطار رحلنا مقرنا الاخير قبل العودة لميونخ كانت "بارن بارن" حيث استرخاء من جديد وسكه آخر واجتهاد وهي عدم توفر مطاعم حلل مما سبب ضجر لاخواني وجعلهم كثيرون اشتر الفرح كان وصولنا لميونخ للاقامة فيهامن جديدولكن للاسف كان الجو شديد الحرارة وكأننا لم نغادر أرض المملكة العربية السعودية وعند التاسع والعشرون من يونيو انتهت الرحلة رجعن ادرجنا على طيران الامارات في سير الرحلة الى دبي ثم الدمام حيث لقاء الاحبه وعودت الأرواح لأرض الوطن "عوداً حميداً"
انتهت

عدسة المجتمع وبوح الفرد
عندما بدأت من الخامس ابتدائي بكاتبه كل ما يجول بقلبي معينة الى تطور الى ان وصلت الى شبه مراري فتطور بعض مني ليغلب رضا النفس، تعلقت بالكتابة والتصوير لذا حاولت ان التحق بشاركتي فشاركت ي بعض المسابقات ك ( جائوة القطيف للانجاز – مجال أدب فهي من حبي ) لتطوير مهارة الكتابة عندي وكسب الخبرة هناك كاتبات كان لهم الأثر في تطويري لغويا من خلال مؤلفاتهم كالكاتبة خوله القرويني وعاشة العليل اتيت اسم من الرابعة ومنسوبتاتها وكذلك من جنتي والدي حفظهم الله.
الكتابة كانت البوح لي عن كل ما يجول في خلدي فتراه اكتب حزنا واخرى فرح مجاهل له صدى في بعض شبكات التواصل الاجتماعي رغم انه لا التخصص بالمملكة العربية السعودية او بالخليج العربي الا انني طموحه بالالتحاق بهذا التخصص بثقافتي اسلامية وعاداتي فامن جمعت بين الكتابة والتصوير فسأكون ناجحة في مجتمع لا يرى ان المرأة شيئا
"لذا سأسعى لأن الله معي أيضا كنت"
تمت

جنة الخليج
قبل الإجازة بفترة كنا نتسأل هذه الإجازة أي الأماكن وجهتنا هذه المرة؟
كلاً من أقترح اقتراح وكان اقتراح ابي هو اختيارنا فوجهتنا هذه المرة (صلالة جنة الخليج) في عمان سبق لي ان ذهبت لها لكني ذهبت لمسقط سمعن الكثير عن صلالة وكان كله مدح وثناء لها.
قمنا بتجهيز حقائبنا وتوجهنا لجنة الخليج(صلالة) عندما وصلنا دهشت وفتحت عياني على وسعها فقد كان منظر الضباب جميل جدا تناسب مع الجبال الشاهقة المغطاة باللون الأخضر الخلاب تجمدت أطرافي من البرودة وبعدها توجهنا للفندق وأقمنا الصلاة وبعدها توجهنا لفراشنا لم أذكر كم عدد الأيام كان (اسبوع).
في اليوم الثاني توجهنا لأماكن السياحية فيها كانت مليئة بالبحيرات ولكن كان وجود الحشرات بسبب الزرع كثير أزعجني كثيراً ولكن هذا الشيء لم يقلل من جمال المدينة فلا زالت جميلة في نظري.
كانت مدينة سكانها يحتفظون بعاداتهم فهم رفضوا فكرة الإستعمار في مدينتهم فهم يتميزون بأنهم للأن يرتدون زيهم التلقيدي  فمرور السنين لم يغير شيء من عاداتهم كان قلة الأسواق التجارية والمطاعم فهي لا تزال في طور التأسيس والإستعمار ومرت الأيام ولازالت أعيننا تزيد إعجاباً من جمال المكان وصفاي المياه وخضرة المكان فقد كانت رحلة لا تنسى وأتمنى أن أزورها مرة أخرى.

مستقبلي
مرت سنتين من عمري وأنا أدرس لأحقق حلمي الكبير ولكن الله على كل شيء قدير.
فكرت كثيراً وراودني سؤال واحد عندما أكبر ما هو التخصص الذي سأدرسه؟ تشتت أفكاري ومرت السنين وأنا في كل يوم يتغير تخصصي والأن أتخذت قراري وأخترت تخصصي الذي احبه وهو (إدارة أعمال)
فأنا دائما أتخيل نفسي جالسة على مكتبي وبجانبي كومة من الأوراق. هذا هو حلمي وأتمنى أن أحققه أخترت هذا التخصص على حسب ميولي فأنا أميل لمقل هذه الأشياء.
لا يوجد من حولي من تخصص هذا التخصص فكلهم وقع اختيارهم على تخصص(الطب) فأحببت أن أحدث بعضاً من التغيير وأن أكون متميزة بينهم.
حصلت على التشجيع من اسرتي على أن أحقق هلمي وأثابر ولا أيأس وأن أواصل مسيرتي فليس هناك كلمة (مستحيل) في حياتي.

وترتوي الحياة في لبنان
أشتاقت روحي لنسيم يثلج صدري، وحياة تعيد الحياه إلى نفسي. لخضرة الله المهيبة في ارضه وشجيرات ترعرت في كينونة التراب. فقست فنمت فأزهت بها الساعات والواحات.
ألحيت على أبي ذات ليلة من الليالي الشتوية، وطلبت منه أن نزو لبنان عدة أيام.
تردد في بادئ الأمر، لضيق وقته وصعوبه عمله. فكر ملياً .. وقرر أن يطلب إجازة من مدير عمله بضعة أيام ..
استعدت عائلتي للرحلة ويملؤنا الحماس والشوق لبديع خلق الله. فنحن ل يفصلنا عن روح الحياة إل سويعات قليلة تتسارع فيها تكات عقارب الساعة كسرعة الرمح في إصابة الجسد!
ها هي الطائرة تداعب السماء حاملة فوق كاهلها أرواح عطشة لرؤية الجمال لنصل للبنان متعبين بعض الشيء.
مضت ليلة وصولنا في مسكننا وأشجار الأرز أبار مياه تحيط بنا ..
في الليلة التي تليها .. اصطحبنا أبي لمكان نجهله، وطلب منا ألا نلح عليه ليفصح بأمر المفاجئة...
بعد سيرنا قرابة نصف ساعة من الزمن ..
انبهرت .. وبكيت لبديع ما رأيت .. اصابني الشلل بضع ثوانٍ لفرحي .. وحسست بروحي تطير وتداعب السماء.
صعدنا للعربات المعلقة .. وكأن ريشة فنان يرسم الطبيعة في بؤبؤ عيني .. تتلألئ الثلوج فوق بتلات الورود والشجيرات بقربها .. حسست أنني ألمس النجوم واداعب الغيوم والحبرر يحلق بروحي ..
وها هي الأرواح قد ارتوت ..
مضى الزمن كالحظة وكأنني أقطن الخيال ..
عدنا لتحط اقدامنا الأرض ونعود أدراجنا ..
قضيت بقية ايامنا تعلو البسمة على وجنتيّ
وغدت روحي ترتوي بخيرات الله وعطائه .
ها نحن نشد امتعتنا للرحيل .ز وتنهوا بين عبره ان الفراق..
"إلى اللقاء لبنان .. للقاء قريب"

مستقبلي بـ ماء لا تُهدر هباء ...
أطمح أن أكون جراحة .. اساعد الناس والأطفال وشتى الأعمار
أطمح أن اصل لمراتب عالية في هذا التخصص؛ لأستطيع وبعون الله مساعدة أبناء وطني والآخرين.
أظن وأرجو أن يخيب ظني .. بأن قليلون من يستطيعون إجراء جراحة خطرة بعض الشيء.
وغلاباً إن قدر الله واصيب احد بشيء حطر يسافر للخارج لإجراء هذه الجراحة والبعض لا يملكون المقدرة على تحمل ودفع تكاليف هذا الشيء.
فأنا اريد أن أكون يد تعين وتسند ظهور من قدر الله عليهم بهض الصعاب ..
وأكون امرأة تساعد وتعين بلادها وترفع مقامه للأعلى والأفضل.

في رياض الطهر
بين زحام الحياة وآمانيها، ولقاءات الطهر والعلم وامنيات تحلق في الارجاء لتختار طيبة مهر لعشقها في تاريخ 15/12/1433هـ دقت ساعة الرحيل، ودق القلب شوقاً، انطلقنا الى مطار الدمام وفور ما وصلنا بدأنا بإجرائات السفر وانتهينا سريعاً ليعتلي نداء رحلتنا، توجهنا إلى الطائرة مسرعين، كل منّا يريد مجاورة النافذة للتأمل في ما ابدع الله خلقه، بعد قراءة الأذكار وادعية السفر، اقلعت الطائرة واصبحنا بجوار ناطحات السحاب، وبين الأرض والسماء، أخذت كاميرتي والتقطت مما رأيت أمامي من غيوم بيضاء كالقطن معانقة للناطحات، اندهش أخي الأصغر من رؤية الغيوم التي تسحر العين بنقاء بياضها قائلاً : كيف تتكون الغيوم ؟ وكيل ملمسها ؟ أجبته مبتسمة : الغيوم ما هي إلا بخار الماء لا ملمس له، تعجّب من اجابتي وأجاب قائلاً: إذا كيف تكون هذه الغيوم الناصعة البياض وكيف أصبحت في السماء ؟ أجبته : الله قادر على فعل كل شيء سبحانه جلت عظمته هذه هي الدنيا فكيف هي الجنة التي من تحتها الانهار وتحيط بها البساتين الغناء والملائكة المطهرون ؟! تعجب أخي الذي لا يلغ من العمر سو السادسة قطع علينا حديثنا صوت نداء الاستعداد الى الهبوط.
ومضت الساعة سريعاً، استعدينا واستعد قلبنا من قبل جسدنا حزمنا حقائبنا اليدوية استعداداً لمغادرة الطائرة وأزلنا ما تبقي من نفايات وما شابه، هبطت الطائرة وخرجنا إلى صالة مطار المدينة الى وجهتنا وهو الفندق، لم يكن المطار بعيداً عن الفندق المختار، وصلنا حالاً ورتَّبنا الأمتعة ولابد من التعب، فأخذنا قسط من الراحة وتوجهنا بعدها إلى روضة الطهر، رأيت القبة الخضراء التي طالما اشتقت لرؤيتها وشربت من ماء زمزم وكأنه طُهر يغسل القلوب من الهموم ودخلنا الى مسجد ل اغير الخشوع والروحانيه فيه.
قضينا اسبوع كامل نتجول في طرقات المدينة واسواقها ولابد م زيارة روضة الطهر يوميّا، مضت الايام سريعاً ولم يكتفي القلب من مدينة النبي "ص"، توجهنا الى مطار المدينة مودعين مدينة النبي سائلين المولى ن يرزقنا زيارته في كل عام.

حلم ... ستحقق بجهودي
لكل منا أحلامه وطموحاته، ويرافق هذه الاحلام والطموحات أمل بتحقيقها في المستقبل، قد تكون طموحاتي صعبة بعض الشيء، وقد تتغير ايضاً بمجرد تغمَّر عقلي ونضوجه ولكن يبقي قلب متعلق بدراسة الحقوق والمحاماة، أطمح للابتعاث وتكريس كل جهودي لتحقيق هذا الحلم.
بالرغم من ان التخصص ليس متوفر بكثرة في بلدي ولكن هذه العثرة لن تقلل من طموحي وا حبي لهذا التخصص.
وإن لم أتوفق في دراسة هذا المجال، فمجال الصحافة والاعلام مجال يناسب شخصيتي وطموحي وميولاتي لذلك سأسعى جاهدة لتحقيق احلامي كي اكون فخرا لعائلتي وكي ارفع راس أبي عالياً وكي ارى ابتسامة الرضى على نفيامي فرحةً بما وصلت اليه بجهودي.
اسأل الله المولى ان يوفقني في انهاء دراستي الثانوية والابتعاث خارج البلاد.

لا شيء مستحيل
عندما كنت في سن الثانية والنصف فقدتُ أحد أعضائي الداخلية .. بسبب ذاك الورم الذي تمكن من أزالة "كليتي اليسرى" ..
لا أدري كيف كانت تمر تلك الأيام وأنا أتحمل ذلك الألم .. ربما صراع .. لا أدري !!
لا أدري متى وكيف أصابني !! حتى أنني علمت به عندما كبرت ..
كنت أنظر ل ذلك الخط في الجزء الإيسر من بطني .. دموعي تتسابق لـ تنجرف على خداي...
أتذكر عندما كنت أقف أمام أمي  متوسلة لها أن تخبرني عن سر ذلك الخط..
أخبرتني ب أن شيئاً دخل إلى بطني وتم إزالته ...لم أصدق أبداً .
بعد أصرار وألحاح علمتُ بسر ذلك الخط .. ربما كان ذلك اليوم أشبه ب وخز الأبره أو اشد ألما .. أخبرتني أنني عندما كنت فيعمر السنتين أصابني "ورما"
اخبرتني عندما تم اكتشافه .. أخبرتني بأنني كنت أبكي كثيراً واصرخ صراخاً ليس عادياً .. عندما ذهب بي والداي إلى المستشفى .. أخبرهم الدكتور ب أن حالتي حرجة ويجب أن ابقى في المستشفى ل أجراء الفحوصات .. وبعد ذلك تبين الورم في الكلي اليسر ..
وبدأت بالعلاج .. ومن ثم أزالة كليتي .. سافرت ل الرياض ل أكمل جلسات العلاج .. استمرت تلك الفترة أربعة اسابيع تقريباً وأنا في الرياض .. اخبرتني أمي أيضا ب أننا عندما صعدنا إلى الحافلة ب أنها كانت مرهقة .. وألتقينا ب دكتورة "منتهى" التي كانت تجلس بجانبا.. بعد أن ألقت عليها التحية .. طلبت منها أن تأخذني إليها ل ترتاح أمي قليلاً . لم تمانع أمي .. وبعد أن وصلنا ومرت الأيام وأتى موعدي ل جلسة العلاج .. ذهبنا إلى المستشفى ألتقينا مجدداً ب دكتورة "منهت" ولحسن الحظ ب أنها طبيبة أورام .. بعد ذلك اليوم اصبحت دكتورتي ل علاج ذلك الورم .. ابتسمت أمي قائلة .. اصبحت افضل وها أنتي عدتي بين ايدينا تعيشي من جديد .. بعدها قالت .. زهراء ستصبح أفضل دكتورة أورام ل تعالج كل من أُصيب بالورم ..
أخيراً لا شيء مستحيل ... فها أنا عدت بعد صراع ل أعيش من جديد .. أتمنى أن يصيب ذلك المرض بالمرض نفسه ويموت ..

كلية الشريعة.
أرغب الطلاب الماليزيون بحب أن يلتحق في كلية الشيعة في جامعة الإمام محمد بن الإسلامية في الرياض. هؤلاء الطلاب عندهم مهارات في اللغة العربية ويجيدون في النحو والصرف. لأجل هذا، كلية شريعة تناسبهم في هذه الجامعة.
كثير من المجتمع في ماليزي لا يعرفون عن دين الإسلام بالضبط وافياً. فعلى الطلاب الذين تخرجون من كلية الشريعة أن يدعوهم إلى فهم الدين وما يتعلق به. كلية الشريعة فيها مواد كثيرة منها فقه، أصول الفقه، نحو والصرف، بلاغة ومادة عن المعاملة في الإسلام. هذه المواد تشمل في حياة الإسلام كل يوم سواء في العبادة أو المعاملة أو مع المجتمع وغيره.
كما سمعنا من الطلاب الذين تخرجوا من كلية شريعة أن هذه الكلية فيها صعبة جدً، فلا بُدا على الطلاب الذين يرغبون للالتحاق في هذه كلية أن يجتهد في كل مواد وكل يوم. فعليهم أن يتعلم بالجهود والاتزام لكي يصبح عالماً وفيهاً في علوم الدين.
من ذلك، حرص الطلاب أن يحضر في بعض دورات في خارج الجامعة لكي يستفيد من هذه المحاضرات على تخصهم يعني كلية شريعة وَمُهِمْ أن يقرا كثير الكتب من شيوخ كبير والعلماء معتبر لأن العلوم عندهم كثير ومفيد جدلً.
لابَّد على طلاب في كلية شريعة أن يراجع دائما إلى العلماء ويسئل ماذا فتاوى جديدة في هذا الزمان، لأن الفتاوى زمان قديم يختلف بفتوى زمان الآن. وهذه بسبب توجد الأسئلة جديدة وفروعها كثيرة.


الحمد لله. وهبني الله فرصه الدراسة في جامعة الإمام. في جامعة الإمام كليات كثيرة، منها كلية العربية وكلية الشريعة وكلية الأصول الدين وكلية الدعوة وكلية المهندس بلي إن أريد إلى كلية الشريعة، لأن الشريعة ارتباط بالدين الإسلام، تساعدنا أن نفهم القرآن الكريم والحديث الشريف. ونقضي المسائل في الدين والحياة، وندعو الله واضحا صحيحا. أَفضِّل الشريعة الإسلامية. يجب على كل مسلم أن يعرفها، ولهذا أتقي الشريعة الإسلامية ثم أشرها إلى أهلي وأصدقائي وأقاربي وكثير من الناس. والآخر، أسأل الله علما نافعا آمين.


بعد الدعاء إلى الله قُبلت في جامعة الإمام محمد بن السعود الإسلامية كان غاية أملي أن أكون طالب العلم المركز، منذ صغاري لم أر المسلمين يمارسون دينهم على شكل صحيح، كثير منهم في أمريكا لا يصلْون إلا نادرا ولا يفهمون القرآن. هذا بغض النظر عن العلم وفضائله وعمق الشريعة واعتناء العلماء لشرع الله منذ زمان طويل. كل هذا حثني على التعلم الدين على وجه عميق وفهم صحيح وجهد شديد.
ركزتُ على تعلم اللغة أولا، وهذا بعد كثرة التعلم في اللغة الإنجلزية في بلدي، درست اللغة سنة واحدة في أمريكا ثم انتقلت إلى المملكة العربية السعودية حيث وصلت في دراسة اللغة لسنتين، أيضا درست مع أحد الطلاب في جامعة الإمام مادة الصرف واستفدت منه كثيرا جزاه الله خيرا.
الآن في معهد التعليم اللغة العربية أقرر كلية مناسبة لي، حقيقة أحب تعلم اللغة العربية وأنا مؤثر دائما من فصاحتها وبلاغتها وأدبها، لكن لست متؤكدا أن هذا التخصص مناسب لحالي داعيا في أمريكا. نعم ربما أعلم المسلمين اللغة العربية لكن يوجد هناك من يحسن التعاليم.
لا أفضل ان أكون داعيا مشهورا إعلاميا، بل أريد تحسين أسرتي وأقاربي، وأيضا عندي أفكار كثيرة تتعلق بجمع بين الإسلام والعلوم الدنيوي كعلم النفس. كثير الأشياء في علم النفس له علاقة والإسلام. فبدراستي أرجو أن أضيف وأغير المعلومات التي موجودة في مادة علم النفس حاليا.
فيأجل هذا أعتقد سأخصص في كلية الشريعة كي أتعلم مسائل الفقه قديما وحديثا وأصول الفقه ومقاصد الشريعة، أرى أن الأصول تفيدني كثيرا في فهم الشريعة ومراد الله ورسوله وكيفية تطبيقها في العلوم الدنيوية سأحول أن أفهم البرامج موجود في كلية كي أجزم في خياري.

تعلم اللغة العربية
أتعلم اللغة العربية لأفهم القرآن الكريم والأحديث الشرفة. منذ ولدت أن فهمت الغة الصينية فقط. قبل سنتين بدأت أن تعلمت اللغة العربية. بعد ذلك أحب اللغة العربية لأنها فهمت تاريخ العربي ومعيشة العربي وفهمت القرآن الكريم والأحديث الشريفة. أنا مسلم. لابد أظب أن أتعلم الغة العربية. لأنها الغة الجنة.

الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
أتعلّم اللغة العربية لأفهم الدين الإسلامي لا تستطيع أن تكون داعيا في بلدي إلا إذا تعلمت اللغة العربية، لذلك فعلينا أن نتعلّم اللغة العربية لنبلغوا الرسالة المحمدية. كما قال الرسول صلى الله عليه وسلّم: بلغ عني ولو آية. إذا نظرنا إلى هذا الحديث نفهم أن الدعوة هي أفضل في كل شيء عند الله سبحانه وتعالى.
والدعوة إلى الله، لا تكون إلا بالعلم،كما قال الله تبارك وتعالى((فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك)) فبدأ بالعلم قبل القول والعمل.
فالعلم هو معرفة الله عز وجل، ومعرفة نبينا محمد صلى الله عليه وسلّم، ومعرفة الدين الإسلام.
الدعوة إلى الله لا تكون إللّ بالصبّر والعطف وللين، لقول الله تعالى ((ادعوا ربك بالحكمة وموعظة الحسنة وجادل بالتي هي. 
يقول بعض العلماء في هذه النقطة: الصّبر على الأذى فيه، معنى هذا لا تغضب في أسناء الدعوة ولا تتكلم بقوة، بعض الناس إذا تجادلهم بقوة لا يرضعون فيما تجادلهم، ويقول بعض الشاعر: إن الصّبر من اسباب الظفر، والدليل قوله تعالى: (من بعد أن أظفركم عليهم أي ينصركم وإن الصّبر من أسباب الظفّر الصّبر هو سبب النجاح أنت الداعي إذا تريد أن تنجح فلابّد إلا بالصّبر.
وبالله التوفيق
اللهم وفقني للصواب.

التخصص الذي ارغب في دراستي وهو الشريعة
وعملي فيه مستقبل الداعية إلى السنة صلى الله عليه وسلم
إنني افكر في اختيار على هذه الدراسية الشريعة، لأنني في بلدي قد نظرت كثيرا من المسلمين هم لا يعرفون أحكام الدين والشريعة وحتى أيضا أنهم يعملون بعملٍ محدثة من البدع والشرك بالله والخرفات والمعاصي وهم ضل واضل، مفهوم من الحديث النبوية : ان الله لا يقبض العلم انتزعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتى إذا لم يبق عالما، اتخذ الناس رؤسا جهلا فسئلوا، فأفتو بغير علم فضل واضل.
هذا الحديث يبين لنا على من له علما، هم ضل واضل. إذا كان المسلمون لا عندهم علما فكيف ايمانهم وعقيدتهم وعملهم كل ما يتقبل الله. لو انهم بغير علم لا يخافوا الله.
والحمد لله رب العالمين.

التخصص كلية أصو الدين
ارغب في هذه الكلية لغرض كثيرة، لأنّ في بلدي كثير من لناس يخطئون في عبادة الله سبحانه وتعالى، لم يفهموا حقيقة التويد، إذا لم يفهم التوحيد كما ينبغي فيكف تعبد ربّك، وأشاهدت بعض الناس هم يعبدون الله وهم مشركون، جلست وفكرت، وبعد ذلك عزمت حتى الألتحق بكلية الدين لأنها توضح لي حقيقة التوحيد. والله يقول سبحانه وتعالى في محكم تنزيله: (( إنّ الله لا يفغر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك فقد ضل ضلا بعيدا)) وفهمت في هذه الآية أن الله لا يغفر للمشرك. أنا أرى في بلدي الناس يتبعون أصحاب خرافات والهوى، الذين يجعلون أنفسهم علماء ما أنهم لا يعرفون شيئا، لذلك بعد ما أنهيت من الثانوية قدمت طلب إلى جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامي في الرياض لكي الألتحاق بكلية الدين، وسأرجع إلى بلدي وأَناقشهم وأفهم هم وأتباعهم بإذن الله تعالى، وكذلك إذا نظرنا إلى آخر زماننا كثيرة فيها البدع وإتباع الهوى، وقريتي خاصة سأرجع إليهم.
وارى كثير من الشباب هم عُبَاد أموال بمعنى يريدون مالي فقط، لذلك يقول للناس اتبعون عندي كذا وكذا وهم يعلمون بأنفسهم أنهم كذابون، ولا يخافون الله ولا يفكرون أن الله يحاسبهم يوم القيامة هم يرون حياة الدنيا، وقد الرسول صلى الله عليه وسلم (دعاة على أبواب جهنم ..) أو كما صلى الله عليه وسلم.
لذلك سأقوم بهذا الدين الاسلامي إن شاء الله تعالى، حتى ألقا الله سبحانه وتعالى.
الوقت قد انتهيت ومع الأسف شديد.
وبالله تعالى التوفيق.

قصة
بسم الله
اسمي #معلومة شخصية محذوفة# أول رحلتي من دولة مالي إلى سعودية، أول أ- رحلتي ما كنت- سافرت حتى وصلت إلى هنا أولاً منذ أنا على الأرض، وأول ما دخلت في الطائرة رأيت أشياء غريب، ورأيت يعني قدرة الله سبحانه وتعالى على خلقه ونعمه، وقد +منح الله ال على الإنسان بخير كثيرة، ولما دخلت في الطائرة وجلست والله زادني إيماناً على الإيمان يعني، لأن الله عز وجل قد +منح على الإنسان هذا الطائر ترى يعني ما كنتُ رأيته قط، يعني كيف، ما كنت دخلت فيها قط، لذلك لما جلست فكرت في الآية "ويخلق ما لا تعلمون"، لذلك أنا وجدت إيمان وإطمئن أن الله سبحانه وتعالى قادر على كل شيء، وبعد كل شيء-- وبعد ذلك طار الطائر، أثناء ذلك يعني خفت يعني، أظن أن الطائرة سيسقط معنا، أنا خفت حتى سألت زميلي: يا شيخ أنت لا تخاف؟ قال: لا، كيف أخاف ونحن فيها؟ لما قال هذا قلت: الله سبحانه وتعالى هو القادر على كل شيء، وقرأت دعاء السفر، وكنا وصلنا الطريق أ- أ- ليلا و- و- نهاراً وليلة نحن نطير فوق، من باماكو إلى +إثيوبيا، لما وصلنا إلى +إثيوبيا نزلنا، و- تغيرت الطائرة، وقمنا هنالك من +إثيوبيا إلى رياض بإذن الله، وصلنا بالسلامة، لما وصلنا إلى المطار قمنا ب- بعض الإجراءات، بعد ذلك الإخوة الذي إ جاؤوا وقابلونا في المطار--، و- أول مرة في الرياض يعني ما كنت أتوقع أنني سآتي هنا، ما كنت أتوقع أنني سآتي هنا، هذه دولة يعني- بلاد طيب، وكذلك- كل شيء متوفر فيها، أنا- أ- شكرت ربي على ما أنعمه علي من من النعم، وما هي هذه النعم؟ أولاً جئتُ لطلب العلم، وكذلك أرى الإخوة كثيرون يتمنون أن يأتوا هنا، ولكن حتى الآن هم في +محاولة وأنا بتوفيق الله ومنِّه حصلت على قبول حتى جئت إلى الرياض، وما زلت الآن أدرسَ في المعهد التعليم اللغة العربيةَ، إن شاء الله أ- سأكتفي بهذا القدر، شكراً.
السلام عليكم ورحمة الله.

التخصص
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
قبل أن أخدل في الموضوع +فعلي أن أسلم أستاذي والدكتور أ- الدكتور، من؟ 
- عبدالله
عب الدكتور +عبدالله، إن شاء الله.
الآن أنا أ- اخترت أص أ- كلية أصول الدين، لسبب كثير ولغرض كثير جداً، الآن أ- عندنا-- أنا درست لغة-- أ- درست في ثانوية ثلاث سنوات تقريباً، أ- في مجتمعنا هنالك هناك كثير من الخرّافات في الدين، وكثير الأشياء ليس من السنة، ولا من الكتاب، لذلك بعد +الثانوية أنا وضعت خطتي لكي أواصل الدراسة إلى كلية، بإذن الله قدمتُ الطلب إلى- إلى  إخوة وجاؤوا به إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بإذن الله وافقت، الآن أنا في المعهد، وخطتي إن شاء الله بعد بعد دراسة اللغة العربية أ- بالنسبة للمعهد سألتحق بكلية أصول الدين بإذن الله؛ لأن بلدي وقريتي وأسرت وأسرتي هم يحتاجون إلى إلى توحيد الله سبحانه وتعالى، لذلك أنا سأدرس في كلة أصول الدين؛ لكي أرجع إلى بلدي، وكذلك إلى قريتي، وكذلك إلى أسرتي لأبين لهم ما هو توحيد الحقيقة، لذلك أنا جئت أولاً أ- لن تستطيع أن تبين لهم حقيقة التوحيد حتى تتعلم اللغة العربية الصحيحة، لذلك أريد أن أتعمق في اللغة العربية، وبعد ذلك أتوجه إلى كتاب والسنة بإذن الله، وبعد ذلك بعدما ال ي- إذا انتهيت من الكلية سأرجع إليهم؛ لأني أرى كثيراً من الأشياء ليس من السنة ولا من الكتاب، ولا أدري أين جاؤوا من أين جاؤوا بهذا، لذلك أنا +غرضي أ- +غرضي أن أكون داعياً حقيقياً، وأن أكون ل للأمة قدوة ال- الأمة يقتدون بي؛ لأني أريد أن أقتدي برسول صلى الله عليه وسلم، ولن تستطيع ولن أستطيع أن أكون داعياً حتى أفهم الكتاب والسنة، لذلك أنا اخترت هذا، وبعدما رجعت عندي خطة في المستقبل إن شاء الله، سأطبق هذا إلى أن يرث الأرض ومن عليها بإذن الله، إذا نظرتُ-- أنا جلست وفكرتُ إلى دولتي وكذلك قريتي، كثير من الأشياء هم لا يعرفون، وكذلك هناك بعض ال- بعض الأناس هم يأتون بأشياء غريب جداً، ولا ندري من أين جاؤوا بهذا، هم إذا سألتهم يقولون هذا يعني ما في مشكلة، أنتم تشددون في الدين فقط، مع أن هذا التشديد هذا ليس ليس من الرسول وليس أ- من من الله سبحانه وتعالى، إذا نظرتَ إذا رأيتَ أفكارهم ترى أنهم كذابون، يكذِّبون جداً، وهم أيضاً يتبعون أهواءهم في هذا الدين، لذلك أنا لا أريد مثل هذه الأشياء، لذلك أنا غضبتُ، وجئت أريد أن أكون +داعياً، وأريد أن أكون أن أبين ل- ل- لأسرتي وكذلك لقريتي وكذلك لدولتي ما هي حقيقة الدين، ولن أستطيع أن أن أوفي ما أريد حتى أتعلم ال- دين الإسلامية، لذلك أنا +غرضي أولاً عندي +خطة إذا رجعت عندي +خطة، سأوفي ذلك بإذن الله، أولاً أقوم بال- محاضرات، وكذلك أساعدهم على كل حال، سواء كان مساعدةٌ فكرية، أو مساعدةٌ جسمية، أو مساعدةٌ مالية، أنا سأقوم بذلك بكل اجتهاد بإذن الله، وأدعو الله أيضاً أن يساعدني على ما أريد؛ لأن لن تستطيع أن تكون مسلماً حقيقياً حتى تبين لإخوتك ولأخواتك، وكذلك أ- جيرانُك ما هي الدين؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم رسول هو أكبر دليل وأكبر مثال في هذا، إذا رأيت ما فعله الرسول مع أصحابه وكان مخلص هو جاء بهذا الدين بيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها لا هالك، لذلك أريد أن أقتدي بالرسول، وكذلك الصحابة الذين عاصروا مع الرسول وعاشوا مع الرسول بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام هم لم يتركوا هكذا، لم يجلسوا أن الرسول قد م- قد توفي عليه الصلاة والسلام، هم قاموا بهذا الدين، حتى هناك بعض لما توفي الرسول عليه الصلاة والسلام رفضوا أن ي أن يزكِّي أموالهم، وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قامه قام واجتهد حتى هؤلاء لم يفعلوا ما يريدون، هذا أ- بنسبة يعني بنسبة ل- هذا المثال أريد أن أبين لن نستطيع أن نكون مسلماً حقيقياً حتى نقتدي برسول عليه الصلاة والسلام، وكذلك عندنا هناك فرق كثير جداً، فرق كثير جداً، هم عندهم يعني ي- يت يقومون بال بعض الأشياء وبعض الكلام ترى الناس لا ي لا ي لا يحبون الحقيقة، إذا كنت تبين لهم يقولون: أنت كذا، أو أنت كذا، أو أنت كذا، مع أن هؤلاء الذين يتبعونهم هم يقولون أنهم لم يتعلموا اللغة هذا، ولكن هم أستاذ الجهلاء، الجهلاء الذين يتبعونهم.
أظن في شيء.
- لا كمل.
إن شاء الله.
الجهلاء الذين يتبعونهم، وهم يعلمون أنهم يقومون أ- بال- بالخرافات وكذلك اتباع الهوى، وإذا نظرنا إلى شبابنا و- وأمهاتنا ترى هم هن وهم لا يريدون الجدية، لا يريدون الجدية، لذلك أنا أريد أن أتعمق في هذا الدين؛ لكي أقومُ بمحاربة هؤلاء بلساني وكذلك بجسمي، وكذلك بقوتي المادية؛ لذلك أنا جئت في جامعة محمد أ- سعود الإسلامية لهذا إن شاء الله. 
أكتفي بهذا بإذن الله.

لماذا أخترت التخصص في الشرعية؟
أريد أن أتخصص في الشرعية، لأن البدع والخرفات والشركيات تزيد بحسب مرور الايام حتى صار الناس يسجدون على القبور ويستغيثون غير الله. خاصةً في قارة الهندية اصبح الناس لا يعرفون معنى التوحيد ومفهومه. وهم في الظلم بحيث لا يعرفون معنى الشهادة، ويقلدون آباءهم وأجدادهم.
في يوم من الأيام فكرت إلى أن قررت أن أدرس في كلية الشرعية لكي أفهم القرآن والأحاديث الشريفة، وأقوم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاخترت هذا المنهج. الآن أنا أدرس في المعهد تعليم اللغة العربية وبعد سنتين سألتحق بكلية الشرعية. اصدقاوئي وزملائي يدرسون في كلية الشرعية لكي نكافح البدع والخرفات والشركيات من العالم. قال الله عز وجل في القرآن الكريم: ((كنتم خير أمة اخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ..)).
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هي فريضة عظيمة عند الله مكانة وأجراً. نحن ملقب ب "خير أمة" متى نكون خير أمة؟ متى نكون أفضل أمة؟ عندما نقوم بهذه الفريضة العظيمة فنستحق هذا اللقب العظيم.
كلية الشرعية هي كلية تدرس فيها احكام الدين ومسائله، طريقة الإستدلال والإجتهاد، لهذه الكلية ميزات عديدة منها:
أولاً: على كل مسلم أن يقوم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعندما ندرس في هذه الكلية نعلم الأشياء المحّرمة التي حرم الله عليا والأشياء التي أحلل الله علينا. عندما نعلم الحلال والحرام، ننهى الناس عن ارتكاب الحرام ونأمرهم بأفعال المستحبة والمندوبة.
ثانياً : كلنا مسلمون، فعلي كل مسلم ان ينفذ عليه الدين الإسلامي وأحكامه. عندما ندرس في كلية الشرعية يعرف مطلب الدين الإسلامي وينفذها عليه أولا وبعد ذلك يأمر الناس بها.
ثالثاً: أريد أن اكون مدرسا في بلدي، لذا اريد أن أدرس في كلية الشرعية لكي أفهمهم مسائل الدين واحكامه؛ لأن في بلدي يدرس هنا العلم الشرعي في معظم المدارس. عندما أكون متقناً ومترسخاً في احكام الشرعية فألتحق بأحدى الجامعات الباكستانية.
رابعاً: لفظ العلم في القرآن والأحاديث الشريفة يستخدم لعلم الشرعي فقط كما قال العلماء والمحدثين. لذا اريد أن احصل العلم الذي ذكر في النصوص القرآنية وكي اكون مستحقاً لفضيلة طالب العلم. ضيق الوقت يمنعني من الاستمرار. أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العلمين.

التخصص
الحمد لله الحمد لله الذي علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان، والصلاة و السلام الأتمان الأكملان على خير خلق الله المبعوث للإنس والجان، فجاء بخير هدي وأقوى البرهان ،أما بعد:
قال الله تبارك وتعالى في القرآن المجيد: "ولقد آتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين".
عندما كنت في بلدي وأحفظ القرآن الكريم، في خلال هذه السنة شفتْ أن البدع والخرافات تنتشرُ انتشاراً سريعاً حتى في خلال الحفظ في إثناء حفظ القرآن الكريم قررت أن أدرس وأتعلم العلم الشرعي لكي أكون من المدرسين لكي أكون من الدعاة و ومن المدرسين المترسِّخين المتقنين في العلم الشرعي وكي أقومُ بالدعوة وكي أقومُ بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن عندما أكملت القرآن الكريم، وأظهرت هذا عند أبي أنا أريد أن أتعلم لغة عربية أتعلم الدين الإسلامي قال لي: نعم لا بأس إن شاء الله لك المجال مفتوح كما تريد تتعلم، لكن بعض أفراد أسرتي هم يقولون: لا لن تتعلم اللغة العربية ولا الدين الإسلامي لأن عندما ترجع من السعودية أو ترجع من أي بلد تتعلم فيه اللغة العربية ماذا تفعل؟ ماذا تفعل في باكستان؟ أنت تدرُس تُدَرِّس في إحدى الجامعات هناك الراتب قليل كيف هذا لا لا يمكن هذا. لكن بحمد الله عز وجل عزمتُ وعزمت أمي وعزم أبي وهما أيضاً يقولان إن شاء الله ابننا يدرس في إحدى الجامعات السعودية، لكن هم بعض أفراد أسرتي يكررون ويقولون: لا لا أنت لا تتعلم لا تتعلم، أنت تتعلم الطب أنت تتعلم الهندسة؛ لكي بعد ذلك تكون مهندس وتكون طبيب، لكن أقول صحيح، لكن أنا بنفسي أرغب في العلم الشرعي، أريد أن أتعلم لغة عربية، لكن بعد ذلك قدر الله وما شاء فعل، قدم أبي أ- أوراقي ووثائقي إلى الجامعة الإمام محمد بن سعود الرياض، وبعد ذلك بعد تقريباً سنة جاءت الموافقة، وفرحت فرحاً كثيراً وأيضاً ففرح أبي وفرحت أمي، وعندما جئت هنا، وشفت أي كلية تخت أختار، أولاً شفت أصول الدين ووجدته جيداً ما شاء الله في الحديث وعلوم أخرى جيد ما شاء الله في النحو والصرف، لكن عندما شفت الشرعية وجدته أجود من أصول الدين لأن فيها أكثرُ علومٍ أكثرُ علومِ الشرعيّ من أصول الدين، وقررت أن أدرس إن شاء الله بعد المهد؛ لأن في جامعة الإمام المهد هي ضروري لكل طالب المستجد الخارجي، فقررت أن أدرس إن شاء الله في الكلية الشرعية؛ لأن في باكستان كما قلت هناك البدع والخرافات كثيرة، لمَّا أتعلم في الكلية الشرعية وأقوم بـ بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لمكافحة البدعة بدع والخرافات في باكستان.
لهذه الكلية ميزات كثيرة، عندما نتعلم وندرس في كلية الشريعة هذه الكلية تعلمنا كيف نجتهد، كيف نقوم بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكل مسلم عليه أن يتعلم العلم الشرعي، هذه فريضة، هذه فريضة على كل مسلم كما جاء في الحديث، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "العلماء ورثة الأنبياء"، وكما يقول العلماء: عندما أُستُخدم اللفظ العلم في كل مكان في الح في الأحاديث الشريفة وفي القرآن معناه العلم الشرعي، مراده العلم الشرعي فقط، لذا على كل مسلم أن يتعلم العلم الشرعي، عندما فكرت هذا هذه الفكرة النبيلة العظيمة الجميلة ف- إذا رغبتُ الزملائي الآخِرِين أن يتعلموا في الكلية الشرعية، هم بعضهم يريدون أن يتعلموا في اللغة العربية، أنا أقول نعم، جيد، في اللغة ال لكن علينا أن نتعلم وأن نعرف الدين الإسلامي، ماذا يقول ديننا، ماذا يقول الله عز وجل، ماذا يقول رسولنا صلى الله عليه وسلم.
من يريد أن يدرس في كلية الطب من يريد أن يدرس في كلية الهندسة نعم هذ هما جيدان أيضاً، لكن أنا بنفسي وأنا أُرَغِّبُ وأشجعُ الآخرين أن يتعلموا في كلية الشريع الشريعة؛ لكي يكونوا من الدعاة، من المدرسين في بلدانهم، ويقومون بالدعوة؛ لأن الدعوة هي ضرورية كما أنتم تعرفون في هذا الزمان، فتنٌ كثيرةٌ في كل مكان، كما تشاهدون الفتن تزيد بحسب مرور الأيام، تزيد فتزيد، علينا أن نقوم بمكافحة الفتن بإذن الله عز وجل، لذا علينا علينا أن نتعلم العلم الشرعي، أن نتعلم الدين الإسلامي، ماذا يقول ديننا، ماذا يقول الله عز وجل، ما المراد بالأحاديث الشريفة، لكي نفهم القرآن الكريم، معنى الكلمات، لكي نتفقه في الدين. 
أ- هذا ما عندي، والله أعلم بالثواب، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.

التخصص في المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله الذي خلق الخلق، واختار من خلقه الإنسان، وأكرمه اكراما عظيما، وقال في كتابه الكريم: ولقد كرمنا بني آدم وحملناه في بر والبحر، ورزقناه إلى آخر الآية.
الله سبحانه وتعالى علم الانسان وما لم يعلم وفرض طلب العلم علينا، وقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق الى آخره. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة.
أنا طالب في معهد تعليم اللغة العربية في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية. وإن شاء الله أريد أن التحق بكلية أصول الدين لأجل القيدة.
إذ هي اصول الدين، ولا يكون دين الانسان كامل إلا العقيدة الصحيحة، لذلك اخترت اصول الدين. الناس في بلدي يحتاجون فهم الدين ويخطئون في العقيدة هم يعبدون الله ولكن كثير منهم يميلون إلى الشك في عباداتهم وأنا فقط طالب العلم في بلدي.
أحيانا إذا كنت أجادلهم هم يأتون بدائل وليس عندي علم وجئت هنا لأتعلم، إذا رجعت إلى بلدي أجادلهم بالتي هي احسن وأتمنى بعد انتهائي في كلية أريد ان أبني المعهد لكي يأتي الطلاب يتعلمون فيها.
اسال الله سبحانه وتعالى لجامعة الامام خاصة وللسعودية عامة وعلمائهم أن يحفظهم جميعا. وجزاهم الله جزاء حسنة. وأن يجعل حسناتهم الجنة، واصلى واسلم على خير البشر سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه الأخيار.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

كُلِيَةٌ الّلَغِة اْلَعِرَّبية اَّلِتي َأَرْغُب فِي اَلالتِحَاق بها فِي الْمُسَتَقبلِ
مِنْ حَيْثُ لَا يُعْلَمُ قَدْ قَضَيْتٌ سَنَةً وَاحِدَةٍ فِي الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ، وَتَعْلَّمْتُ فِيهَا، وَاِسْتَفَدْتُ مِنْهَا استفادة كَثِيرَةً فِي مَجَالَاتٍ مُتَعَدِّدَةً : مَجَالُ الْقُرْآن الْكَرِيمَ وَمَجَالَ الْحَديثِ الشُّرَّفِ وَمَجَالَ التَّوْحِيدِ وَمَجَالَ الْفِقْهِ وَمَجَالَ الأدب وَغَيْرَ ذَلِكَ مِنْ الْعُلُومِ الدِّينِيَّةِ الإسلامية. أَنَا قَرِيبَ مِنْ التخرج فِي الْمَعْهَدِ. وَسَأَتَخَرَّجُ فِيهَا، لأنني الْآنَ أَتَعَلُّمَ فِي الْمُسْتَوى الثَّالِثِ، وَسَأَنْتَقِلُ إِلَى الْمُسْتَوى الرّابعِ بإذن اللهَ سُبْحَانَه وَتَعَالَى، فِي السَّنَةِ الْقَادِمَةِ سَأَتَعَلَّمُ فِي دبلوم، بَعْدَ ذَلِكَ وَسَأَلْتَحِقُ بِالْكُلًيَةِ الَّتِي أَفَضْلَهَا وَأُرَغِّبُ فِيهَا. وَقَدْ حَدَّدَتْ الدَّرَّاسَةُ فِي كُلًيَةٍ اللُّغَةَ الْعَرَبِيَّةَ بَعْدَ الْمَعْهَدِ. لأنني اُفْضُلْ هَذِهِ الْكُلْيَةَ وَكَذَلِكَ فِيهَا فَوَائِدَ كَثِيرَةٍ، أُرِيدُ تَعْلَمَ نَحْوَهَا وَأَدَّبَهَا وَقَرَّاءَتَهَا وَكِتَابَتَهَا وَتَعْبِيرَهَا .... وَغَيْرَ ذَلِكَ لِأَفْهَمَ الدِّينُ، مثلا المسلم إذا هو يريد فهم القرآن الكريم وتفسيره والحديث الشريف، لابد أن يتعلم اللغة العربية حسن التعلم، هذا يدل أن تعلم اللغة العربية وسيلة من الوسائل إلى التفقه في الدين. وأنا أرغب في أن أفقه في الدين ثم أعود إلى بلدي لكي العم المسلمين ما تعلمت في الجامعة في بلدي بعد تخرجي في الجامعة بالغة العربية.

التخصص الشريعة والدراسات الإسلامية
أخترت الشريعة للدراسة وأتعمق في دراستها لأنني منذ طفولتي أشتاق إلى هذه الكلية الشريفة لأننا نفتقر المتخصصون في مجال الشريعة الإسلامية على هذا أعزمت بأن ألتحق بهذه الكلية الشريعة حتى أنتفع بها نفسي أولاً ثم أقوم بدراستها لغيري، لأن خير الناس أنفع للناس، وكما يقول الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم : " خير من تعلم القرآن وعلمه" وهذه من طموحاتي الغالية أن تعلم غيرك اسما الدعوة إلى الله تعالى ولذلك علينا أمل كبير في مجال الدعوة إلى الله تعالى وعلى البصيرة إذ أن الدعوة لا تكون إلا بالعلم، فالعلم سيئ يرفع اصحابه ويضع من دونه كقوله تعالى"يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتو العلم درجات" وقوله أيضا " إنما يخشى الله من عباده العلماء" والمعوقات التي أواجه في الدراسة هي عدم وجود من يشجعني في دراسة ويرغبك على التخصص التي تخصصت، وارى أن التشجيع والترغيب قد يساعدان للطالب فى دراسته ويصل إلى آخر مطاف الذي يقصده، فالانسان لو يولد بالعلم إنما بالجد والاجتهاد ويحصل الإنسان عليه، وحتى رسولنا صلى الله عليه وسلم لم يقم بالدعوة إلا بالعلم، وموعظة الحسنة.

كلية الشرعية
لان في القريتي يحتاج عن الشرعية، سأدرس فيها. سأكون إماماً في مسجد أو سأكون مدرسً.

لماذا تتعلم اللغة العربية
أتعلم اللغة العربية لأفهم القرآن الكريم والأحاديث صحيح والأقوال السلف الصالح واللغة العربية هي اللغة الرسول نا محمد صلى الله عليه وسلم وصحابة، ولا تكون الإنسان متفقها ولا محدثا ولا مورخا ولا مفسرا ولا مترجما، غلا بها وهي أيضا اللغة أهل الجنة كما صح أقوال أهل العلم : وبها نفهم السنة والمستحب والمباح والمكروه: وبها نفرق البدع من السنة والحديث الصحيح والضعيف والموضوع والمقتوع : وأريد بعد تخرجي من المعهد تعليم اللغة العربية أن ألتحق على كلية الشريعة وبغردي لدراسة كلية الشريعة لأن كثير من الناس في بلداننا لا يعرفون الشريعة الإسلامية ويجمعون السنة والبدع.

الدّين الاسلامي يدعو إلى العلم
دراستي في المعهد تعليم اللغة العربية اريد أن أدخل في كليّتين لكن لا يمكن. احتاج إلى اللّغة العربية وعلومها وإلى علوم الشرع أيضا. اذكر كثراً لانّ في بلادي المسلمين لا يفهمون اللّغة العربية لذلك عندهم مشاكل في فهم النصص الاسلامي. وأكثر من الشباب لا يعرفون الاركن الدّين وكيف يصلي. في مدينتي عندنا مسجد جديد لكن ما عندنا إماما الذي يتكلم اللغة العربية جيدا ولغتنا.
وما عندنا معلم في اللغة العربية أو الفقة الاسلامي ايضا. لذلك أفكر كثيرا. بعض اصدقاءي يدرسون في جامعات في بلاد العربي مثل مصر او المغرب أو المملكة العربية السعودية وفي تخصص مختلف. كلمت معهم كثيرا عن الدخول في الجامعة. لكن حتى الآن ما أدري في أي كلية سأدخول.

لماذا أخترت الأصول الدين؟
اخترت كلية الأصول الدين لأنها في هذه الكلية عقيدة الإسلامية وهذا أهم شيء في حيات المسلمين.
وفي بلادي يحتاج المسلمين في عقيدة الصحيحة لأن في بلدي انتشر عقيدة غير الصحيحة وأنا أريد أن أدرس في هذه الكلية لكي ابلغ هذه الرسالة للمسلمين لكي أشرحها او أوضحها لهم هذه الرسالة.

أيامي في حفر الباطن
بسم الله الرحمن الرحيم وصلاة وسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد :
في اجازة الحج الماضية، سافرت إلى مدينة "خفر الباطن" التي تقع في محافظة المنطقة الشرقية وتبعد حوالي 100 كم عن حدود دولة الكويت. زرتها من خلال دعوة صديقي جراح الشمري وتشرت بزيارتي لتلك المدينة الهادئة الجميلة. 
طبعاَ في شمال وشرق المملكة نستطيع أن نجد قبيلة "شمر" بشكل كبير و منتشر جدا وهم أبناء حاتم الطائي وأهل البادية، خصوصا واشتهرت تلك القبيلة بجملة "كبار الصحون ووساع الطعون" فهم كرام وشجعان. حتى يعتبرون ضيفهم شيء مقدس لذلك خلال رحلتي لم أقابل أي صعوبة.
باليوم الأول زرت كثير من أقارب صديقي جراح الشمري. مرت بمجالس كثيرة وفرحوا الناس من زيارتي وشرت قهوة سوداء بأول مرة أيضا على الرغم من أن  طعمها قريب من قهوة اسبرسو إياها أعجبتني كثيرا كما أعجبتني قهوة عربية عادية كثيرا.
باليوم الثاني أنا وأصدقائي الذين تعرفت بهم خلال زيارة المجالس، كشتنا في البر يسمى الجلد. قبل أن طلعنا إلى الجلد، زرت منطقة العشيش التي امتلأ ببيوت الخشب بلا كهرباء في البر وأيضا سمعت قصص البدون الذين لا يحتملون أي جنسية ولا إثبات ولا هوية فصدمت كثيرا. كيف يوجد هؤلاء الناس وذلك مستوى المجتمع في دولة النفط. عندما انتهيت من استماعي إلى تلك القصص وجدت أن السيارة تجري فوق البر. أنا وأصدقائي بقينا في البر حتى الفجر. استمعت إلى قصص غريبة وقصص أرض الجن وخصوصا قصائد شعبية.

اهتمامي بعلم السياسة
بسم الله الرحمن الرحيم وصلاة وسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين أما بعد :
منذ أيام طفولتي أحببت علم السياسة واهتمت به كثيرا فلم منذ صغار لم أتابع المسلسلات ولا الأنيمايشن. ما تابعته فقط أخبار العالم وكتب علم السياسة. بصراحة ما أتذكر كيف ومتى علم السياسة أعجبني بأول مره ولكن أرغب أن أتخصص السياسة لأن ما وجدت أي تخصص أفضل منه أو أعجبني أكثر منه. 
أحيانا يسألوني الناس "لو اهتمت بعلم السياسة لماذا ذهبت الى السعودية وتتعلم العربية؟". طبعاً علم السياسة مجال واسع جدا ومنه خاصة أحببت أن أتخصص سياسة العالم العربي. حتى خلال دراستي بالمعهد ما زلت مهتم بالأمور السياسية وأتابع الأخبار العربية مستمرا. خاصةً أفضل أن أقرأ آراء المتخصصين لكي أستفيد منه. 
أولاً من خلال قراءتها أستطيع أن أجد أفكار مختلفة من نظريات مختلفة وأحزاب مختلفة.
ثانياً أتعلم أسلوب الكتابة مناسب لكتابتي المستقبل.
ثالثاً اللغة التي تستخدم بالمتخصصين في المقال تختلف تماما مقارنة اللغة اليومية الحياتية. لذلك خلال قراءتها أسجل بعض المصطلحات المتخصصة وأحفظها.    
إن شاء الله حلمي الذي أريد أن أحققه فهو توظيف في رئاسة الاستخبارات الكورية أو قسم تحليل الشرق الأوسط بمكتب الرئيس أو لو وجدت فرصة الدراسة بمرحلة ماجستير ودكتوراه أتمنى أن أكمل الدراسة العليا أيضا وأتوظف في هيئة التحليل الدبلوماسي أو أكون أستاذ الجامعة.

رحلتي إلى الدبي
في سنة  2005 أقامت جمعية اللجنة المسلمي إفريقيا بالنيجر مسا بقة قرآنية في نيامي عاصمة النيجر وذلك ليتم اختيار المرشح في جائزة الدبي الدولية لمسابقة القرآن الكريم .
وقد شارك فيها عدد كبير من حفظة القرآن الكريم الذين أتومن محافظات مختلفة بالنيجر.
وقد كانوا في إجراء هذه المسابقة لمدة أسبوع , وبعد نهايتها بيوم أعلنوا النتائج والله سبحانه وتعالى وفقني بترتيب الأول فيها , وكنت مرشحا في هذه المسابقة لتلك السنة .
وبعد ذلك طلب مني أساتذتي أن أكون معهم طوال أيام الباقية للسفر ,وكان هذا الأمر قبل المسابقة بشهر والنصف , وهكذا كنت آتي إليهم من الصباح إلى الليل للمراجعة, منهم من يحافظ على حفظي , ومنهم من يحافظ على تجويدي في القراءة والوقف والإبتداء وما يشبه ذلك إلى أن جاء موعد السفر وسافرت وكان ذلك في {اكتوبر, سنة 2005} ركبنا الطائرة  في الساعة الثالثة صباحا ونزلنا في ليبيا في الساعة السادسة صباحا في نفس اليوم ومكسنا في ليبيا إلى الساعة السادسة مساء ونحن في انتظار الطائرة , وبعد ذلك ركبنا طائرة أخرى المتوجهة إلى الدبي .
ولما وصلنا في الدبي استقبلني رجلان ودخلت في السيارة معهم وهما يتحدثان معي إلى أن وصلنا إلى الفندق وفي اليوم الثاني جاء إلي رجل وذهب بي إلى شيوخ واختبروني  اختبارا بسيطا ليتحققوا بحفظي.
وهكذا إلى حضر وقت المسابقة الكبيرة وفعلناها .
وقضينا هناك ثلاثة أسابيع تقريبا والحمد لله .

علم القراءات
منذ أن كنت صغيرا كنت أرغب في حفظ القرآن الكريم مع تجويده ولذلك طلبت من والدي أن يسجل إسمي في مدرسة تسمى بمدرسة الأنصار السنة لتحفيظ القرآن الكريم وذهب وسجل إسمي واستمر في تحمل مسؤلية دراستي إلى أن حفظت القرآن
وبعد ذلك سجل إسمي في مدرسة لنظام الحكومية وهكذا إلى أن حصلت على شهادة الثانوية ,والتحقت ىبجامعةالملك سعود.
وهدفي هو أن أتخصص في علوم القراءات وذلك أنه يعجبني جدا , ولقلة المتخصصين في هذا الجانب في بلدي .
لذلك أرى أن بلدي محتاج إلى مثل هذا التخصص حتى يستفيد مني الإخوة الطلاب الراغبين في حفظ القرآن وتحسين قرائته في بلدي , لأن هناك كثير من الطلاب يرغبون في حفظ القرآن , وإتقان روايات غير رواية حفص لكن مع الأسف لايمكن لأنه لم يكن لدينا المتخصص في هذا المجال .
ولهذا بقوالطلبة على رواية حفص التي هي الرواية الوحيدة التي تتقن في النيجر ولهذا أسأل الله القادر أن يحقق هدفي هذا ويسهل لي الطريقة الحصول عليه ,وأن يجعل هذا الأمر خالصا لوجهه الكريم حتى يكون القرآن يوم القيامة شفيعا لنا لا علينا . وسأنصح إخواني الطلاب في بلدي في اختيار هذا التخصص لننفع إخواننا المسلمين في بلدنا وغيرها من البلدان المسلمين جميعا .

رحلتي إلى القاهرة
بسم الله الرحمن الرحيم
كانت هذه الرحلة في العام 2011 من مانيلا إلي القاهرة لطب العلم.تبعا كانت رحلتي مع بعض من المقبولين من بلدنا كنا خمسة مقبولين و سافرنا جميعا بالطائرة و قد مررنا بمطار القطر ثم إلي دوباي ثم إلي القاهرة.
أقول هذه أول مرة ارتحلت ألي إحدى دولة من دول العرب لا لأي شيئ ما بل أول مرة حدثت في حياتي,و مع هذا كنا مستعدين تماما و هذا بإ1ن الله تعالى وصلنا مطمئنين مرتاحين لبركتها حيث لما وصلنا إلى مطار القاهرة استقبلنا بعض الإخوة الذين يدرسون في الأزهر ثم أخذونا إلي سكن الطلابالمسمى ب(مدينة البعوث الإسلامي).
من أهم مالمواقف التي حدثت لهذه الرحلة أننا تعلمنا بعضا من خلالها لغة المصريين و عرفنا بعض الأماكن القديمة المشهورة مثل جامعة الأزهر الشريف,الهرم,و جبل الطور سينا و من أهم الشيئ بعد أن جلسنا للاختبارين الشفوي والشفوي الحمد لله وجدت نفسي في مستوى الثانوية ففعلا درست الثالثة الثانوية هذين الاختبارين ثم جلست تقريبا 10أشهر ثم تخرجي في معهد البعوث الإسلامي في العام 2012.وبعدها أخبرت بأني أحد من المقبولين في هذه الجامعة المرموقة لذا لم أن مترددا في هذا الأمر فانتقلت لأسباب منها أن الظروف في مصر صعبة و خاصة نحن كطلاب غير العرب.من الصعوبات التي واجهنا لهذ الرحلة:قلة النوم,لم نكن متعودا أطئمة في الطائرات وطعام الصريين و غيرها مما واجهنا..على كل حال استفدنا كثيرا منها.

تخصصي الدراسة الإسلامية في قسم الشريعة
بسم الله الرحمن الرحيم
كنت أرغب في الشريعة لا لمجرد لكوني متخصصا بها وإنما لينتفع الناس بي و بها ولأخدم الناس المسلمين ولأعمل بما تعلمت من أحكام هذا الدين الحنيف من صلاة وزكاة وصيام وحج و غيرها من أحكام أمور ديننا.
اخترت الشريعة لأسباب دعتني إلي أخذها واهتمام بها و هذه الأسباب منها:
-أن هذا التخصص مهم جدا بل من أهم التخصصات حيث يعرف المسلم أحكام دينه من أمور الدنيا والدين.
-به يستطيع المسلم أن يفرق بين الحلال والحرام و بين المكره والندب و المباح.
-إذا كان الإنسان فقيها به فيقومون العبادة على شكل صحيح و هكذا غيره من الناس.
-من أهم الأسباب أن أكثر الناس في بلدنا جاهل بأمور ديننا فحتى أقوم بهذا الواجب اخترته.
نعم هناك متخصصون في هذا المجال و هؤلاء منهن من تخرج من دول العرب و أكثرهم من نفس بلدنا,عموما سأتفيد منهم إن شاء الله تعالى.
نعم هناك من يشجعني إلى الاختيار لهذا التخصص من أسرتي ومن معلمي ومن زملائي و غيرهم من الناس الذين يريدون لي الخير لا سيما لهذا الدين.
وإلى هنا أشكر من أمرنا بهذا العمل أسأل الله أن يكون من ميزان حسناته وفوق كل شيئ خالقنا ورازقنا.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلتي  السياحية إلي  بلد إلورن
بسم الله الرّحمن الرحيم                                                                     فالحمد لله ربّ العالمين ا لذي بنعمته تتم الصالحات, كانت رحلتي في شهر جولي
في يوم التاسع 9/7/2011م.ذهبت مع إحدى أصدقائي الذي هو عبد السلام بللو, إلي الورن,  طالما نشوق المشاركة مع الأصدقاء المتعلمين في دورة الحلقة العلمية, و اجتهدنا عليه جدا ولكن ما وفقنا ,و لما وصلنا هنا ك استرحنا قليلاً ثمّ بدأت الدراسة في يوم الثاني بعد وصولنا  واستفدنا كثيراً مما القي إلينا المحاضرون ,وأخذنا المواد الكثيرة منها النحو, الصرف, التوحيد, الفقه, القران وهلم جر, وبعد أيام الدراسة ,فعلنا الاختبار ونجّحنا الله فيه وحصلنا علي درجة الامتياز ولله الحمد علي ذلك.
ومن أهم المواقف التي حدثت هو المسكن الذي نزلنا فيه ,تعايشنا معيشة شديدة ,ما ننام في غرفة جيدة, وما فيه أطعمة طيبة, وأكلتنا البراغيث وما اشبه ذلك ولكن الاستفادة فيه تنسينا الأشياء المذكورة .
هكذا جرت الأمور علي رحلتي السياحية, ورجعنا سالمين إلي بلدنا بعد ثلاثة اسابيع التي قضينا في ذلك المكان
والحمد لله ربّ العالمين والصّلاة والسلام علي الرسول الكريم.

تخصصي  في المستقبل هو اللغة العربية
بسم الله الرّحمن الرّحيم 
فاخترت هذا التخصص, لأنً الرسول "صلي الله عليه وسلم"  قال إني أحب اللغة العربية لثلاث ,لأنني عربيّ, ولغة القران عربية ,ولغة اهل الجنة عربية. وبتالي ولدت من بلد حيث الذي لا يعرفون معظم الناس هذه اللغة , ولا يفهمونه. والذي يريد أن يفهم الناس الدّين الإسلام لا بد أن يفهم اللغة العربية فهما جيدا ليشرع لهم شرعاً شافيا حتي  يستفيدوا استفادة  قيمة .
وكان معي بعض الأصدقاء الذين اختروا هذا التخصص ,هم يشجعونني عليه وكذلك أشجعهم حتي نتدرب بين انفسنا   لنحصل هدفنا عليه .
انا دائما اجد التشجيع من اهلي  واحبابي و معلمي وكذلك الناس حولي في كل وقت وحين ما زلت شاكرهم علي ذلك والدي دائما يقول عليك بالاجتهاد  لأنني أريد أن تكون عالم الرباني وواعظ.

الرحلة إلى مملكة العربية السعدية
بسم الله الرحمن الرحيم
بعد حصلت على الشهدة الثانوية حولت أن أقدم الأوراق إلى الجامعة الإسلامية بمدينة المنورة للدراسة في كلية الشريعة فقدر الله ومشاء فعال لم أنجح بتلك المحاولات. ولكن في نفس القت أدرس بكلوريوس في الاقتصاد بجامعة سلطان حسن الدين بمدينة ماكسر منطقة سلاويسي الجنبية في إندونيسيا. بعد أكملت بكلوريوس فقدمت الشهادة إلى جامعة الملك سعود للدراسة في ماجستير الاقتصاد. ثم صدر قرر من الجامعة بعد سنة و نصف. في ذلك الوقت اشتغلت بالمعلم في مدة الاقتصاد في المدرسة الثانوية , فاعتذرت لمدير المدرسة لهذا الموعد و وافق المدير وطلب أن أرجع مباشرة إلى بلدي بعد انتهيت من الدراسة. ثم بعد ذلك أخبرت أسرتي و والدييا فواقفو ثم وضعتهم . سفرت من مدينتي الى العاصمة للعجراءة التعشرة الدخول المملكة في سفارة السعدية بجاكرتا. عندما حصلت على التعشرة فسفرت الى الرياض بحطوط السعدية. فهذه الأول المرة سفري إلى المملكة ففرحت لأنني وجدت شعب العرب من المحترمين و الطيبين ولم أتوقع فبل الموعد السفر.  في المطار اكملت عجراءة الجوازات بمدة السعة. ثم ذهبنا الى الجامعة الملك سعود. بعد يوم من الأيام إلتقيت بقسم الاقتصاد فطلبني رئيس القسم بالتعلم اللغة العربية في المعهد فهذه فرصة جيدة لي. وهكذا قصتي عن رحلة إلى المملكة. و الله الموفق إلى أقوام الطريق.

التخصص الاقتصاد
بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي سأختار بعد انتهيت من معهد اللغة العربية الى وهو تخصص الاقتصاد. أفضل هذا التخصص لأنني تعمقت منذ مرحلة الثانوية بعلم الإجتماعي. إذا ليسي هناك مشكلة بالسبة النظريات المبدعية لي لأنني تعرفت. و أيضا أحب هذا التخصص منذ صغار. كنت في الصغار أريد أن أكن خبير الاقتصاد و التاجر كبير مثل عثمان بن عفان رضي الله عنه. و اشيء الذي يحمني في هذا التخصص يعني كيف سيرة التفكير الاقتصاد من أول الناس التقالدي (كلاسكي) حتى الاقتصاد حليا, وكذلك المناقشات بين مذاهب الاقتصادية الإشتراكية والاقتصادية رأس مالية و غير ذلك, ولم ينتهي من النقاش حتى الآن.
أحب هذا التخصص ليسى بسبب شخص معين إنما تفكرت أن أكثر مشكلات الاقتصادية في الدولة التنمية و الفقيرة, وكيف سأقم بدوري في التخلص من الكارسة الاقتصادية.  والشخاص الذ يعجبني الذين حصلو على الجائزة نوبل في الاقتصاد يسف ستغليس  بنقده على نتيجة الأفكار اقتصاد راس مالي أن هناك مشكلات مثل أفشال الاسواق والفقر, عند رايه من الأسباب هذا يعني افشال الآدب في السوق.

الرحلة السياحية في المدينة المنورة
بسم الله الرحمان الرحيم 
تفاصيل الرحلة: 
اولا: قام المندوبون بحجز الوقت واليوم المغادرة
ثانيا:عقد الإجتماع مع الطلاب في الفصل عما يتعلق عن النصيحة وشروط الرحلة وكيفيتها, وأدى تلك النصا ئح إلى ادخا ل الألفة بين قلوب الطلا ب.
ثالثا:إستعداد للرحلة ,حيث طلبوامنا احضار حقيباتنا للرحلة فجئنا بهم .  
رابعا:تحريك السيارة ,ومن هنا نبهنا بقراءة دعاء السفر,وبعد هذا قام المشرف يحدث الطلاب عن غرض الرحلة ,قائلا بأن غرضها هي ترابط المحبة بين الطلاب ,والسيرفي الأرض لتحقيق بعض آيات الله ,واستمر على هذا حتى وصلنا إلى  ساحة السياحة بدون شعور أي واحد منا بتعب السفر  .
خاسا:نزول من السيارة استعدادا للأكل والغسل .
سادسا : إجراء المسابقات بين الطلاب مع جوائز للمتفوقين . 
سابعا :العودة....وهذا هوما لخصته في هذه رحلة السياحية /والسلام.

التخصص الذي أرغب في دراسته هو تدريب المعلمين
أولا: بسم الله الرحمان الرحيم 
قصدي في اختيارهذا التخصص ,هو أنني أروم ان أكون معلما في المستقبل عملا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إني بعثت معلما .
وقصدي الثاني : في إختيار هذا التخصص ,هوأن البلد تحتاج إلى مثل هذا التخصص ,وأيضا لايوجد حولي في البلد من أستفيد منه في مثل هذا التخصص.
ومما يتعلق حول هذا التخصص  ,لي من الأسرة والأساتذة والزملاء من يشجعني على هذا الإختيار .ليستفيد أهل البلد.

أنا قادم  إلى الرياض
بسم الله الرحمن الرحيم
أولا أنا شاكر لله تعالى الذي أعطاني هذه الفرصة الذهبية كي أنا أسافر إلى الرياض لتعلم اللغة العربية.
حينما وصل إلي خبر جميل عن قبول اسمي في معهد اللغة العربية بجامعة الملك سعود لتعلم اللغة العربية التي أحبها حبا جما منذ بداية تعلمها فلقيت بفرح عظيم كاد قلبي يطير في الهواء من هذا الفرح العظيم. ثم أخبرت أمي و أبي و كل أفراد العائلة، و أصدقائي في القرية و خارج القرية عن هذا الخبر العظيم ففرحوا فرحا عظيما في تلك اللهجات و قدموا لي تهنئة قلبية و التوفيق لنجاحي.
وبعد ذلك شرعت الإجراءات المهمة للسفر، فأولا حصلت على إشعار القبول الذي اُرسل إلي من إدارة المنح وذهبت إلى وزارة التعليم العالي التي تقع في  مدينة لكناؤ العاصمة ولاية اترابراديش لتصديق الشهادة الثانوية التي حصلت عليها في مايو من العام 2009 من الجامعة الإسلامية خير العلوم، سدارتنغر يو بي. أثناء ذهاب إلى لكناؤ كنت منفردا فواجهت عديد من المشكلات لأنني كنت غير معروف عن هذا العمل الخص و كنت في مكان جديد و لا عندي معلومات عن الطريق و ما عندي خبرة عن هذا العمل الرسمي ولكن مع هذه الصعوبات أكملت هذا العمل بالنجاح، الحمد لله.  
ثم  ذهبت إلى مدينة نيو  دلهي العاصمة الهندية لحصول على تأشيرة الدخول في المملكة العربية السعودية من سفارة المملكة العربية السعودية لدى الهند. و هناك أيضا قابلت مشاكل السفر كعادة بعد وصول إلى نيو دلهي بدأت أولا الإجراءات الهامة التي تحتاجها السفارة السعودية لإصدار تأشيرة الدخول بعد وصول إلى نيو دلهي.  وكان احد من أصدقائي يدرس في الجامعة الملية الإسلامية فساعدني على قدر استطاعته  و بعد إكمال  كل الإجراءات الهامة  قدمت كل الأوراق إلى السفارة السعودية و حصلت على التأشيرة بعد عدة أيام بالنجاح، الحمد لله.
و بعد ذلك وصلت إلى المطار الدولي لدي نيو دلهي على وقت محدد و كان في وداعي أبي و صديقي الذي كان يدرس في الجامعية الملية الإسلامية بنيو دلهي. و هذه المرة الأولى سافرت بالطائرة فكنت خائفا في البداية عند إقلاع الطائرة. و كانت هناك أفكار, اضطرابات، والأسئلة  كثيرة في ذهني عن السعودية و عن الرياض عن الجامعة عن المشكلات التي يقابلها مسافر جديد في مكان جديد حتى وصلت فكرتي إلى الرياض قبل وصول الطائرة و كنت منهمكا  في التفكير كليا. و أثناء التفكير فجاءة سمعت قائد الطائرة يقول: الحمد لله نحن مصلنا إلى الرياض بالسلام و أرجو منكم النزول بهدوء مع السلامة.  وبعد وصول إلى الجامعة ساعدني كثير من الهنود في الإجراءات الابتدائية مثلا لتسجيل الاسم في قسم القبول وحصول على بطاقة جامعية. و أخير اشكر لله سبحانه تعالى و المساعدين.   شكرا

التخصص في الغلة العربية
بسم الله الرحمن الرحيم
أنا أخترت هذه اللغة المهمة لأنها مهمة جدا لكل الناس خاصة بالمسلمين لأن القرآن والحديث يوج باللغة العربية فلو نريد أن نفهم القرآن الحديث جيدا فنحتاج إلى اللغة العربية و كذلك هذه اللغة شهيرة جدا في كل أرجاء العالم و تتكلم أكث من عشرين دولة  عربية كلغة رئيسية و أيضا تتكلم في دول أخرة. و لها دور مهم في مجال العمل والوظيفة منذ بدأت دول الخليج إنتاج البترول. و هكذا لها دور مهم في مجال الترجمة لأن يحتاج شعب العرب إلى الترجمة لحصول على معلومات من الكتب التي ليست مكتوبة باللغة العربية و هكذا غير العرب أيضا يحتاج إلى الترجمة من العربية إلى لغاتهم من الكتب التي نشرت باللغة العربية.  و سبب مهم أنا أحبها حبا جما.
حينما كنت في الهند هناك متخصصون قليلون لتستفيد منهم ولكن في السعودية و خاصة في معهد اللغة العربية حيث وجدت متخصصين كثيرين يساعدوني في تعلم اللغة العربية لتعزيزها و تحسينها في كل المهارات اللغوية مثلا في الاستماع، والمحادثة، والقراءة، و الكتابة منهم دكاترة  و اساتذة معهد اللغة الغربية والطلاب المتفوقون و طلاب العرب وما إلى ذلك.
وهناك كثير من الناس يشجعوني في هذا التخصص مثلا اساتذتي من المدرسة و الدكاترة الذين يدرسون و هكذا بعض الأصدقاء المخلصون لي. 
و اخيرا اريد أن أعبر عن المشكلات التي واجهت في تعلمها فهي تلفظ الكلمات العربية، و القراءة، و تكوين التعبيرات والتراكيب، وتطبيق القواعد خلال كتابة أو قراءة و بعض من هذه المشكلات تستمر الحين ولكن أرجو ستزيل هذه المشكلات مع مرور الزمن و بالاجتهاد الدائم في المستقبل القريب. في الحقيق هذه المشكلات يحثني بشدة في تعلمها و أنا أشعر بنفسي كي أنا أتطور فيها تدريجيا، الحمد لله.
شكرا..........

رحلتنا الى مكة مع أسرتي
بسم الله الرحمن الرحيم
قبل حوالي شهرين، قررت أن أ سافر مع أسرتي كلها الى مكة كي نعتمر. فاخترنا أن نظعن بسيارة أجرة لأني لم يملك سيارة في ذلك الوقت.
فأضحينا ننطلق من رياض أنا و زوجتي و بينتاني. و في أثناء الطريق خفت المكيف فأوقفت السيارة في أحد المحطات و أعطبتها و عرفت أنها ستحتاج الى راحات عديدة. ثم تغدينا رزا و دجاجا، الطعام المفضل في المملكة، في مطعم ما، ثم واظبنا سفرنا الى أن وصلنا إلى الميقات.
و في الميقات اغتسلت ثم أحرمت و كذلك فعلت زوجتي لكنها لم تفهم كيفية الاحرام للنساء. فهاتفنا احد طلاب العلم استفسارا و وعّينا هذ المسألة، ثم انصرفنا من الميقات محرمين ملبيين نحو مكة المكرمة            
و عند وصولنا إلى مكة بحثنا عن فندق لنحط متاعنا و نستريح قليلا لأن عناء السفر أتعبني و أرهقني، و استيقظنا قبيل صلاة الفجر ثم صلينا ثم توجهنا الى بيت الله الحرام.
ما أجمل الكعبة و الناس حولها يطوفون لله الواحد القهار خاضعين متعبدين مذلين مستغفرين راجين ما عند الله تعالى من الثواب و هم من جنسيات متعددة لا فضل لعربي و على أعجمي و لا العكس بل التقوى يميز بين هذا و ذاك.
لكن كم الكآبة كانت سامية سامقة حين رأيت هذه الرافعات تتراكم حول الحرام المكي و هذه التحويلات في الحرام نفسه تشوهها ما كدت أعترفها. و لا ريب في أن الحاجة الى توسيع مكة حاجة ماسة ضرورية و هو خدمة للحجاج  فنشكر من قام بذلك و نسأل الله الكريم ان يجعل أعمالهم في ميزان حسناتهم.            
ثم طفنا و صلينا خلف مقام إبراهيم و سعينا و حلقت رأسي و عدنا الى الفندق كي نستريح و كنا مبتهجين فرحين.

كلية الشريعة هدفي
بسم الله الرحمن الرحيم
أتيت المملكة راغبا في تعلم العلم الشرعي، و تفقها فيه.
و هذه الرغبة نشأت بعد إتيان بعض المشايخ في فرنسا، حضرت محاضراتهم و بدأت أحب العلم حبا جما فجزاهم الله خير الجزاء. لأنهم فهموني أهمية طلب العلم و منزلته عن الله عز و جل و من لديه ادنى مثقال ذرة علم في قلبه يعرف شرف العلم و العلماء فيقول الله تعالى لنبيه صلى الله عليه و سلم ( فاعلم أنه لا إله إلا الله و استغفر لذنبك ) و يقول تعالى ( هل يستوي الذين يعلمون و الذين لا يعلمون ) و يقول نبينا صلى الله عليه و سلم " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الى الجنة  " فالعلم ينجيك من آفات الشبهات و الشهوات و من ثم ينجيك من النار و بالعلم تعرف كيف تعبد الله على بصيرة  و تتجافى ما يسخط الله و بالعلم تعلم الناس و تدلهم على ما ينفعهم في دينهم و دنياهم كما قال النبي صلى الله عليه و سلم " من دل على خير فله أجر فاعله " و ربما يسلم رجل على يدك و هذا خير من الدنيا كلها كما أشار اليه النبي صلى الله عليه و سلم حين بعث معاذا الى اليمن فقال " و أن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم "
فالعلم له شأن عظيم و من أراد سبيل العلم فعليه بالاخلاص و الاخلاص في طلب العلم لا يتحقق الا اذا التمس 4 أمور في طلبه للعلم كما ذكربعضها الامام أحمد فقال  العلم لا يعدله شيء لمن صحت نيته. قالوا : كيف ذلك ؟  ينوي رفع الجهل عن نفسه وعن غيره  و هذه الامور الاربع هي رفع الجهل عنه و عن غيره و حماية الدين و العمل به كما قال الشارع : 
" و نية للعلم رفع الجهل عم ** عن نفسه فغيره من النسم 
وبعده التحصين للعلوم من ** ضياعها و عمل به زكن "
         
فلهذه الأحاديث الدالة على فضل العلم اخترت ان أنخرط في كلية الشريعة كي أتفقه في الدين ثم اعلم بهذا الفقه ثم أدعو إلى سبيل الله بالحكمة و أصبر على ذلك إلى أن يأتيني أجل المحتوم. و الله الموفق

رحلتي إلى السعودية
بسم الله الرحمن الرحيم
بعد أن من الله علي بل الحصول على منحة دراسية في هذه الدولة الميمونة التي طال ما كنت أدعوا الله تبا رك وتعالى أن يوفقني بذلك وقد فعل فله الحمد والمنة .وكان ذلك في السنة المنصرمة ،لقد سررت أيما سرور عندما أخبرت بهذا الخبر السار .فعلا كنت متمنيه ولم تكن مفاجأتا بالنسبة لي لما أسلفت ذكره آنفا، وكان هذا الخبر في يوم السبت وكنت حينها أحفظ الطلبة وسبحان الله لم أعد أستطيع شيء بعدها أعني التدريس .إلى عند المساء لما عانيت من الفرح الشديد . ولكن للأسف كانت ثمت مشكلة في رسالة إشعار القبول، لأنهم كتبوا فيها بأن أزور السفارة السعودية لتكملة باقي الإجراء آت ولا توجد عندنا سفارة سعودية يا للأسف .لكن توجد في سنغال وهي الدولة المجاورة لنا إلا أنني لم أذهب إليها إلا بعد تغيير اسم الدولة  خوفا من عدم الحصول على التأشيرة وبعد مضي شهرين من إخباري تم التغيير وعندها قمت بالسفر إلى هناك وكان وصولي في ليلة الجمعة فعندما أصبح الصبح ذهبت إلى السفارة لكن لم يقدر الله لي الحصول علي التأشيرة في ذلك اليوم وبقيت إلى يوم الأثنين .فحصلت عليه بعيد صلاة الظهر فقفوة راجعا إلى بلدي لا أكاد أطير من شدة الفرح ،ووصلت في حوالي الساعة حادية عشر ليلا وذلك لصعوبة عبور البحر وعلى كل حال لله الحمد لكن كان هذا مجرد التأشيرة وبقيت التذكرة ،وهي أرسلت إلي بعد ثلاثة أسابيع تقريبا .وكان السفر في ليلة لجمعة الساعة الثالثة ليلا بالخطوط  الجوية المغربية والسفر كان ممتعا ورائعا فوصلنا إلى المملكة العربية السعودية في اليوم الثاني في الساعة الثانية ليلا .فاستقبلنا زميل كان ينتظرنا في المطار ،والجو حينئذ كان باردا جدا سبحان الله . كنت قد وصلت في الفصل الثاني من السنة الدراسية .وحدد مستواي في المستوي الثالث فأعانني الله علي احتياجه وها أنا الآن في المستوى الرابع   والحمد لله. وأتمنى أن أتفوق فيها كما تفوقت الثالث والله فعال لما يريد  و الشكر له وحده.

كتابة في تخصصي
بسم الله الرحمن الرحيم
وبعد: فإنني بإذن الله تعالى أود أن أتخصص في علم القراءات لأن عندى فيها مبدأ لا بأس به الحمد لله على ذلك . هذا الذى كنت أتمناه منذ القدم وإن شاء الله أرجو من الله العلي العظيم أن ييسر لي ذلك . والذى جعلني  أرغب في هذا الفن هو الوصول إلى معرفة الاختلاف بين القراء .الأن العلامة ابن العثيمين رحمه الله يقال عنه أنه يقول من الحسن أن الذى يجيد القراءات عليه أن يقرأ بهم لأن يعلم الناس أن هذا من القرآن الكريم ،وكان الوالد حفظه الله يحفزني  على ذلك وأنا الآن أتنافس مع أخي في ذلك ،والحقيقة أنني أرا أن الإنسان لا ينبغي له أن يتخصص إلا في الذى له فيه مبدأ ولو يسيرا ،هذا للذى يريد أن ينتج شيء كبيرا لذا عزمت على هذا التخصص المرموق  وأرجو أن يكون خدمة للقرآن الكريم والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل ومما حبب إلي هذا الفن كذلك استماعي  إلى القراء المجيدين الذين يقرؤون بقراءات مختلفة . فكنت كلما استمعت إلى قراءة تمنيت أن لأكون ممن يقرأ به  وما زلت أواظب على ذلك ولا أزال بإذن الله تعالى حتى أصل إلى الغرض القصود وسيكون إن شاء الله ولي أهداف حول هذا إلا أن الوقت قد داهمني وإلا لكتبت ما يفوق هذا  ولكن .........

رحلتي إلى  السعودية
قبل سنتين , يعني  في   عام  2011/9 , انا  و  صدقاني     أهذنا  تذكر  الطائرة التي قدمتنا جامعة الملك سعود ,نحن سعيدون جدا جدا . بدأنا  نستعد أشياء احتجاج  سفرنا : ملابس ,   و بطاقات مختلفة  ....  
هذه الرحلة  هي مرة  الاولى  سافرنا   إلى  السعودية  .   سافرنا من بكين إلى  دبي ,ثم  إلى  الرياض . في  هذه  الرحلة حدث  كثير من أشياء .في المطر بكين ,  عامل  المطر  طلبي  فتح  صندوقي   و  سألني   ما هذا  وما هذا ,لماذا  تسافر إلي  هناك ؟ ماذا هدفك ؟  ...
عندما  وصلنا  إلي  دبي ,وجهنا  الصعوبات ,ما  فهمنا  جيدا  اللغة  الإنجليزية  و   العربية ,,فلا استطعنا  فهم  كلامهم   جيدا.

ترجمة من اللغة العربية إلي  الصينية
بسم الله الرحمن  الرحيم  
الحمد لله, أدرس في الجامعة   اللغة  العربية  سنتين .اذا  أدحل  كلية الجامعة ,فأريد  أن  أختر  التخصص :الترجمة. انا أحب هذا التخصص  . في بلادي ,كثير من  مسلم  و سكان   هم  لا يعرفون   كثيرا عن  العلوم  الاسلامية   , فانا   أريد بهذه  الطليقة ( بترجمة كتب الاسلام  من لغة العربية الي الصينية )   توسيع  العلوم الاسلامية  في  بلادي., و ليعلمون أدب الاسلام وعبادات  الدين بطليقة  صحيحة .انا  اريد صار مترجم  ممتاز مشهور كمثل    الشيخ  دكتور   ما  جينغ  .  هو ترجم   القران  الكريم  , ترجمها جيدا  بالصينية  ,فلا يأخذ  مصنع  الطباعة  الملك  فهد

رحلتي إلى مكة للعمرة
بسم الله الرحمن الرحيم
 أعلنت إدارة المنح لطلاب الوافدين في السنة الماضية للرحلة إلى مكة للعمرة في العطلة بعد انتهاء الفصل الأول للدراسي. فسجلت اسمي في القائمة حينما قرأت هذا الإعلان. بعد وقت قليل جاءت قائمة أسماء الطلاب الذين منحتهم الإدارة الإجازة للذهاب في هذه الرحلة فوجدت إسمي في القائمة وفرحت. ثم قمت لتجهيزي لهذه الرحلة وتوفير الأشياء الضرورية لها كالإحرام وغير ذلك. ومكثت لانتظار أن تعلن وقت محدد للترحيل. بعد أيام قليل أعلن اليوم المقر والوقت المحدد أن ستقام هذه الرحلة في شهر ربيع الأول من اليوم العاشر إلى اليوم الخامس عشر. فنحن مستعدون لهذه الرحلة وأنا مشتاق لها كثير لأن هذه الرحلة الأولى للعمرة بالنسبة لي. ووجدت شوقا عظيما وفرحا خاصا بالشعور أن سأعتمر وسأزور بيت الله الكريم في حياتي أول مرة. فجمع كل الطلاب الذين جاءت أسماءهم في القائمة في الموعد المقر في الساعة السادسة صباحا إذ جاء مشرف هذه الرحلة مع الحافلة ونحن ركبنا فيه. بعد ذلك ألقى المشرف الإرشادات والنصائح للطلاب ثم قال لنا أن نسم الله وندعو دعاء السفر. فبدعاء السفر بدأنا سفنا إلى بيت الله الحرام في الساعة السابعة صباحا. في أثناء السفر أقيمت المسابقة بين الطلاب بعد أن ينقسموا إلى مجموعات متعددة. فشارك الطلاب فيها وحاولوا أن يجيبوا صحيحا ويفيزوا. في الأخير فازت المجموعة التي كنت فيها. حان وقت صلاة الظهر في أثناء السفر فوقف السائق الحافلة أمام فندق فنزلنا من الحافلة وصلينا الظهر والعصر جمعا بينهما. بعد أداء الصلاة ذهبنا إلى مطعم الفندق وأكلنا الغداء الذي تتوفره  لنا الإدارة وحمدنا الله على هذه النعمة. ثم ركبنا في الحافلة بعد الفراغ وبدأنا سفرنا. قبل المغرب وصلنا إلى الميقات فصلينا هنا المغرب والعشاء جمع بينهما ولبسنا الإحرام ونوينا للعمرة ولساننا مشغولة بالتلبية " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك". ثم وصلنا إلى مكة في الساعة الثامنة تقريبا وذهبنا إلى الفندق وأخذنا غرفنا التي هيأتها لنا الإدارة ثم أكلنا العَشاء. بعد ذلك توضأنا وتوجهنا إلى البيت العتيق وأدينا العمرة. ثم رجعنا إلى الفندق واسترحنا حتى حان وقت الفجر فاستيقظنا وبعد قضاء الحوائج توضأنا وصلينا الفجر في المسجد الحرام. ثم ذهبنا لزيارة المشاعر وقضينا بقية أيام الرحلة للزيارة وطواف الكعبة. فزرنا المنى والعرفة والثور والحراء وبقية المشاعر. ثم رجعنا إلى الرياض في اليوم الخامس عشر من ربيع الأول. نحمد الله على توفير لنا هذه الفرصة لزيارة بيته.

تخصصي في المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم
أنا طالب اللغة العربية في معهد اللغة العربية بجامعة الملك سعود. أريد الالتحاق بعد انتهاء الدراسة في المعهد إلى كلية التربية في تخصصات القرآن. اخترت هذا التخصص لكي أحبه كثيرا وخاصة أنا اشتاق منذ صغري أن أكون عالما بالقرآن الكريم لكي أعلمه وأعمل على منواله واعلمه الناس وأرشد الناس إلى سبيل الله المستقيم بتوفيق الله وهدايته رجاء ورغبة في رضا الله عز وجل. شاهدت في بلدي منذ البداية أن الناس بعيدون عن القرآن وتعليمه. لذا هم لا يتميزون الطيب من الخبيث ويفعلون كل ما يشاءون سواء كان هو مباح لهم أم حرام. لذا اختار هذا التخصص أن أكون عالما بالقرآن وبعد ذلك أصلح الناس به.ٍ في أسرتي عديد من المصلحين الذين تعلموا القرآن والآن مشغولون في إصلاح الناس. هم يشجعونني على أن اتعلم القرآن وأكون متخصصا به. وأيضا من الأساتذة الذين علموني ودرسوني يحفّظوني . ويقولون لي أنهم موجودون خلفي لأي المساعدة التي شئتها منهم. وكل من اتعلق به يريد أكون عالما بالقرآن ومتخصصا به. لذا عزمت على هذا بتوفيق الله وهدايته. وأرجو منه أن يتسر لي هذا ويجعل لي خيرا في الدنيا والآخرة. ويجعله لي سببا للنجاة من النار والدخول في الجنة. ويجعله سببا لهداية المسلمين وخاصة للذين يضلون عن الصراط المستقيم. هذا ما أريد أن اتخصص فيه في المستقبل بعون الله عز وجل.

الحج من  اركان الايمان
بسم الله الرحمن الرحيم
الحج من  اركان الايمان ومن استطاع منكم فاليحج .في سنة الماضية ذهبت الى الحج. الحج  يحتاج الجهد والتقوى والزاد والى أخره .
هذه الرحلة خرجت لي أدا فريضة الحج 8 صباحا في شهر ذي الحجة  فالحمد لله احرمنا من الميقات سيل الكبير مساء وبعد ذلك خرجنا للحرم وادينا العمرة واليوم9 
سمعنا خطبة الحج التي القها لفضيلة الشيخ عبدالعزيز حفظه الله وايضا صلى صلاة الظهر والعصر  ومكثنا هناك الى صلاة المغرب ودعانا من الله سبحانه  وتعالى وخرجنا من عرفات للمزدلفة فاليوم العاشر ذهبنا الى جمرات و لطواف 
واليوم تشريق أيضاً مخصص للجمرات  المواقف التي حدثت منه ذهاب من عرفه الى مزدلفة هذه الأمر صعب جداً لان بعد غروب شمس كل الناس طلعوه للمزدلفة
وهناك ازدحام شديداً وايضاٌ هناك المواقف أخرى التي حدثت قلة نظافة وقلة المياه الصافية  والى اخره وفي البداية السفر هناك خربت السيارة وبعد ذلك ما وجدنا  البنزين وبعد قليل جاء الباص أخذنا منه البنزين قليلا لكي يشتغل السيارة ونحن نصل الى محطة الوقود هناك الصعوبات كثيره  والان نعود الى اليوم الرابع العشر  لما انتهينا من الحج خرجنا للرياض وايضاً في النهاية  السفر  خربت سيارة مرة اخرى وبعد ذهبت السيارة جديده لكي نأخذ المسافرون  من ظلم وتعود الى الرياض 
فالحمدلله وصلنا الى منزله.

تخصص في المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم
تخصص في علوم القران 
أريد أن اتعلم علوم القران في كلية التربية في القسم القران انا ارغب في هذا المجال لأن حفظت كتاب الله تعالى وعندنا المخصصون قليلا في هذا المجال  الناس ذاهب الى شرك و البدعة والفساد والى أخره  وهذه القضية المهمة جد ة ولازم علينا ان نتعلم القران وبعد ذلك  ان نكون داعي للقران والحديث  والناس يشجعوننا لكي ندرس القران وعلومه انا احب هذا تخصص لأن هناك كل العلوم موجود فيه رأيت بعض الكتب التي منها القران والعلوم ,القران والحديث, القران والفقه ,تاريخ القران ,العقيدة, والقرات السبع ,والقرات العشر  وهناك مجلات الأخرى منهم السابقون في القران هذا التخصص مهم للمسلمين ولازم علينا ان ندرس القران والترجمة وتدبر القران ومعانيه  .عندنا الدكتور واحد هو درس القران واخذ الشهادة الدكتورة من جامعة محمد بن سعود والأن يدرس في باكستان جامعة الملك

رحلتي  الي مكة المكرمة
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه أما بعد     
 ذحبت الي مكة قبل أسبعين . الصعوبات التي واجهتنا خلال هذه الرحلة اولا  كل أجانب حافو كثيرا  بسب  الذين  ذاهبون  دون تسريح  مسكو و رجعو الي بلادهم  ولكن توكلنا علي الله ركبنا السيرة معي اصدقاء.  كان نحن ثلاث عندم جئنا طائف تركن السيرة و اتفقن با للأجرة الي مكة بي ثلاثة  مئة ريال و لكن هو كزب وترك لنا  قبل 30 كم الي مكة و هنا وجدنا أهل بدو واتفقنا بي 200 ريال و لكن هو ترك لنا ايض بسب  شدة  شرط اخير اهذنا أجرة مرة ثالثا و وصلنا الي مكة.مكة ايض ليست سهلة لأنه الحج مشقة في يوم  اول اذدحام شديد مرة و حينا الوقت عدينا عمرة و خج  و ثم رجعنا الي سكن  و سعدنا كثيرا بسب جئنا بالسلام. شعرت لراحة  و الامان
أنا كتبت كل شي علي بالسفري.. من طلعنا من البيت الى ان وصلنا الي مكة المكرمة.

تخصصات علوم الحاسب
بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركات
اليوم حاسب أصبح كل شيء في حياتنا وحتي  دخل الي: بيت, سوق , وحتي  رياض الأطفال. اخترت هذا التخصص, بسبي مرحلة تفولتي أخي اشتر حاسب و يئتي لي.  عندم بدئت استحدم الحاسب ,انا كشفت كثير شياء من حيتي و علمت كثير, نسف علمي درست من الحاسب لذالك اخترت تخصص علوم الحاسب و أيض امي تدرسة علم الحاسب في المدرسة الثنوية . تقنية المعلومات: يهتم هذا التخصص بكيفية ادخال التقنية في عالم الأعمال وحل المشاكل المتعلقة بالتقنية حيث انه له معرفة تامه بكيفية ادارة وصيانة الأجهزه والشبكات واصلاح الاعطال فيها وايضا كيفية التحكم بالسيرفر الخاص بالشركه وتعديله بما يناسب العمل طبعا باستخدام برامج جاهزة وبإمكانه انشاء بعض البرامج البسيطه وبناء صفحات ويب والقيام بصيانة قواعد البيانات وربط الشبكات تخصص تقنية المعلومات يهتم بكيفية حل مشاكل الكمبيوتر والأنظمة التي تطرأ بشكل يومي متخصص تقنية المعلومات يقوم دائما بتنفيذ احتياجات العمل وتطبيق التكنولوجيا داخل بيئة العمل.

رحلتي  إلا مكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله  وصلاة وسلام علا رسول الله صلا الله عليه و صلام أما بعد : كان يوم من الأيام  ذهبت إلا مكة المكرمة  لأداء العمرة  مع جامعة الملك سعود من إدارة منح, حينما ذهبنا مع أصديقاء في طريق الرياض إلي مكة كان هناك في داخل حفلة نشاط الثقافي عن موضوعات المختلفة حتى إلى مكة , حينما وصلنا إلى مكة أولاً ذهبنا إلى فندق الشهداء و أكلنا الغداء إسترحنا ساعتين و بعدها ذهبنا إلى الحرم صلينا صلاة عصر و تفنا سبعة لأشوات  , و صلينا ركعتين عند مقام إبراهيم و أيضاً شريبنا  الماء زمزم بعد ذلك دخلنا إلى الصفا و المروة بعد ة إنتهاءها  رجعنا إلى حلاقة و حلقنا رأسنا ثم رجعنا إلى فندوق , بعد ذلك ذهبت إلى بيوت أصديقاء الذين يدرسون في جامعاة مختلفة كمثل جامعة أم قرى و جامعة الدار الحديث  لأجلي زيارة ,  و جاست معهم تقريباُ ثلاث ساعات في أداء جلوس كلمنا عن الدراسة و عن لأحوال بلدنا  بعد ذلك رجعت إلى الحرم صليت صلاة مغريب و بعد صلات قرأت جزء من قرأن الكريم  ثم جاء وقط صلاة عشاء أذن مؤذين بعد أذان صليت ركعتين صلات نفل  ثم صلينا مع جماعة صلاة عشاء و بعد صلاة عشاء صلينا صلاة جناز مع جماعة أيضاً  رجعت ألى فندوق أكلت مع شباب وجب  عَشاء  ثم بعد ذلك نمت إلى وقط صلاة الفجر.
قبل صلاة إستيقضت  و أخزت وضوع بعد ذلك ذهبت إلى حرم صليت صلاة الفجر ركعتين بعد صلاة صلينا صلات جنازة أيضاً ثم بعد ذلك رجعت إلى فندوق  و أفترنا  وجبات فطور , جاء مشريف قال لنا الأيوم سنرجيع  إلى الرياض  في ساعة عاشرة  الصباح بعد ذلك نمنا إلى ساعة تاسعة  بعد نوم جهزنا أشياءنا  نزلنا تحت ثم ركبا الحفلة رجعنا إلى الرياض  و أيضاً كان في داخل  مشاركات كمسل ذهاب ثم بعد ذلك الحمد الله  وصلنا إلى سكن جامعة الملك سعود و بدءنا دراسة ..

تخصصي في الشريعة
بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد الله  وصلاة وسلام علا رسول الله صلا الله عليه و صلام أما بعد : أريد في مستقبل علوم الشريعة بعد إنتهاء معهد اللغة العربية  سنة كاملة سأدرس في  سنة التحضرية  لأن نضام جامعة هكذا  بعد سنة التحضرية  إنشاء الله سأدرس في كلية التربية  في قسم الدراسات لإسلامية يعنى دروس حديث , فيق و غير ذلك . لماذا أخترت هذا كلية و هاذا قسم الدراسات لإسلامية, لأن احب كثيراً و أيضاً  نحن نحتاج علوم لإسلامية كثيرا . في بلادي الناس يحتاجون علوم لإسلام لأن اكسرهم لا يعرفون شيء ً  اسلاً دولتنا ليست دولت لإسلامية هي دولت ديماكرتية  أيضاً هذا مشكلة كبيرة لأن كلهم  مسلمون, عدد مسلمون في بلادي يعنى طاجيكستان تسعون فل مأه لا اريد ان اشرح شرحاً عن بلادي .. 
حينما سمعت من زملاء هم الذين يدرسن في مملكة عربية السعودية في جامعات مختلفة بعضهم في ملك سعود و في جامعة الإمام و أيضاً جامعة لإسلامية في مدينة المنورة هم تساعدنني أن أءتي إلى  مملك عربية السعودية لأجلي دراسة , ثم بعد ذلك قدم أوراق  في كلي جامعات مملكة عربية السعودية  و قبلت الحمد الله  في جامعة الملك سعود جءت هنا لدراسة لإسلامية  لأن كما قلت بلدي تحتاج علوم لإسلام و إنشاء الله بعد إنتهاء  الدراسة سأرجيع إلى بلادي اكون داعيت و سلام عليكم و رحمة لله و بركاتة

الرحلة الى المدينة المنورة
كان يوم من الايام و اتفقنا مع اصدقاء لكي ان نسافر الى مدينة المنورة وخرجنا من الرياض بعد الصلاة الفجر كنا مسرورا جدا  لان هده الرحلة كانت مباركة بسبب هناك مدينة الرسول وكانت الرحلة ممتازة وقفنا بعض المحطة لكي نسترح و ناكل والحمدالله وصلنا بسلامة الى مدينة المنورة و كنا شعورنا مرتفع عاليا جدا لان هده الرحلة كانت اول مرة وحجزنا الغرفة من الفندق المدينة و بعد زالك زرنا قبر الرسول علي السلاة وسلام وثم جنة الباقي و جبل احد و مسجد الكباء و رجعنا الى فندق اكلنا و شربنا ثم بعد زالك خرجنا من مدينة بامحزون الى الرياض و وصلنا االى الرياض كل واحد زهب الى بلده و انا لم اسافر لانني اعش في الرياض واخيرا تعلمت  الاشياء كثيرة من الرحلة المدينة اولا الصبر على الطريق و زحمة الانسان 
و كانت الرحلة مفيدة على فكري وعقلي و صحتي  لان  الجو المدينة كانت صافية و ممتازة لان الجو المعنوية  استفت عنها كثيرة جدا و اريد ان اسافر الى مدينة مرة اجرى لان اشتقتلها كثيرة من الان  اتمنى ان اكون في مدينة و اتمنى ان اسكن فيها داءما و اتمنى لكم بتوفيق و السلام عليكم و رحمةالله و بركاته0

العلم النفس
أولاً العلم النفس علم واسع جدا و علم  المفضل و الزم العلم في زماننا او عصرنا بسبب العلم النفس يتحدث و يتاسر على العقل الانسان او روح الانسان بزالك اهميته عاليا في زماننا اكثر الاناس يحزنون على كل شيء و لا لديهم السرور و اعتقد هده المشكله يكون من مرض الفكر الزي يتفكر باسليم  و يعيش باسرور و الزي يتفكر باحزن و يعش باحزن  و من يشوف جيدا يتفكر باسليم و من يتفكر جيدا يعش جيدا و يشعر الطعام من الدنيا بزالك سافضل العلم النفس لان اكثر الناس لا يعرفون عن نفسه بزالك اهم شي في الدنيا سرور الانسان و اكثر الاناس يحتاجون علي علم النفس و يحتاجون القراة والمحادثة اعتقد المرض الروح يكون من وقت فراغ يلزم ان املاء الوقت بابعض الاشياء بزالك اكثر الناس لا يهتم باوقت وراغ افضل العلم النفس لان عنده الاشياء كثير و يتحدث عن عقل الانسان بزالك مهيم جدا و هزا سبب من اسباب واحد و شكرا لكم باتوفيق

رحلتي الي دبي
في يوم من الأيام جاءني ابن عمي فدعاني إلى دبي, فأخبرني أنها مدينة جميلة, وفيها مبان عالية , و كثير من الأماكن لسياحة, و قال لي أنه سيذهب إليها و يريد أن يأخذني معه, و أنا كنت سعيدا جدا بهذه المعلومات, ذهبت معه الى السفارة و حصلنا إلى التأشيرة, و في يوم الثاني حملنا كل شيء التي نحتاج و ركبنا سيارة, في الصباح خرجنا من الرياض, في وقت العصر وصلنا إلى البطحى الذي خدود بين المملكة العربية السعودية و الإمارات. ثم دخلنا إلي التفتيش و بعده الجوزات و دخلنا إلى الإمارات ثم صلينا الصلاة الظهر و العصر قصرا و خرجنا من المسجد الى الطريق. لمدة 5 أو 6 ساعات وصلنا إلي دبي. قابلنا صديقه و بحثنا معه فندوق فوجدنا في مدينة عجمن, دخلنا إلي فندق صلينا المغرب و العشا قصرا و ذهبنا إلى النوم. يوم لثاني بعد صلاة الفجر افطرنا وخرجنا من الفندق إلى الشاطي البخر, و جلسنا في الشاطى كنت أريد أن أسبح لكن الماء في البخر بارد جدا و لذلك ما دخلت إلى البحر. رأيت هناك برج العرب و هي جميلة جدا.
ثم ذهبنا إلى برج الحليفة  التي اطول في كل العالم, عندما رايت عجبت كثيرا, و نافورة التى تختها جميلة جدا. 
و كذلك ذهبنا إلى الأماكن أخرى حتى لا أقدر ان اتذكر اسماء المكان. بقينا في دبي ثلاث يوما ثم رجعنا إلى الرياض. و أنا كنت سعيدا بهذه الرحلة!

تخصصى في المستقبل
أنا أخترت التخصص اللغة العربية, لأنني أحبها كثيرا, و هي لغة جميلة من القبيلة قريش, التي نزلت بها القرآن الكريم, و الأحاديث من الرسول الله صلى الله عليه و سلم, والناس يتعلمون دين الإسلام باللغة العربية, و كثير من المسلمين يتكلمون بهذه اللغة, و أنا الذي أخترتها بنفسي و أريد أن أكميل دراستي في الكلية الأدب قسم اللغة العربية إن شاء الله . أريد أن أكن معلما في اللغة العربية و أستفيد للمسلمين, ثم سأرجع الى بلدي و سأعلم أهلي بدين الإسلام إن شاء الله لأن في بلدي الإسلام ضعيف و الناس يفعلون بدعة حتي لا يعرفون بأنفسهم, و كثير من الفتنة.
في المستقبل اريد ان اكون عالما في اللغة العربية إن شاء الله, و احب الثقافة الإسلامية كثيرا و الأدب العربية بانها جميل جدا و من كل هذا أدع الى الله و أتمي من الله الى الخير...

رحلتي إلى حمص وحماة
قبل أن آتي إلى المملكة، كنت في مدينة دمشق في سوريا. كما تعرف، سوريا ليست دولة إسلامية وحتى توجد قرى نصرانية في بعض المدن فيها. لذلك كانت إجازة طويلة لمدة أسبوعين في شهر ديسمبر قبل سنتين وهي ليست مثل كما هي هنا في المملكة. عندما مكثت في سوريا، كانت أمي وأختي معي في ذلك الزمن. ورجعت أمي إلى كوريا من أجل تشخيص صحتها لأنها أصابت من سرطان الثدي قبل مجيئها إلى الشام. فبقيت في دمشق مع أختي أثناء الإجازة.
و قبل الإجازة اتصل بي طالب كوري وزميله واقترحني أن أرافقهم في الرحلة إلى مدينة حمص وحماة. و بالطبع، كانت هاتان المدينتان آمنتين ولم تكن أي مظاهرات في ذلك الحين حتى في هتين المدينتين التين تبث وكالات الأنباء عنهما كثيرا في الأخبار لكثرة المظاهرات والمقاتل. لذلك اتفقت باقتراحه وسافرت مع أختي لمدة ثلاثة أيام.
ذهبنا إلى محطة الباص بالأجرة أولاً، وركبنا باصاً حتى نصل إلى حمص. عندما وصلنا إلى حمص، قررنا أن نذهب إلى قلعة الحصن. لسوء الحظ، لم تكن أي وسائل النقل إلا سرفيس(سيارة كبيرة ولكنها ليست باص وهي سيارة خاصة) وطبعاً طلب السائق منا سعرا غاليا. ولكن لم تكن أي اختيارات أخرى في ذلك الوقت(وأنا متأكد حتى الآن)، فركنا سيارته إلى قلعة الحصن. 
عندما وصلنا إليها، كانت السماء صافية جدا والهواء نقي حتى ظننت كأنني أشرب ماء عذبا باردا. قبل أن ندخل إليها، تغدينا بسرعة  وحينما اقتربنا عن المدخل، كانت بطاقة الإقامة مطلوبة كي ندخل إليها بسعرٍ رخيصٍ.  لحسن الحظ، أحضرت معي بطاقة الطالب الدولية فقبلني الموظف أن أدخل بسعر مثل المواطنين.
كانت القلعة جميلة جدا وأخنا صورا كثيرة. وبعد ذلك ركنا تكسي إلى بيوت البدو المبنية بالتراب. لما وصلنا إليها رحب الرجل البدوي بنا كأنه التقينا مع بعض قبله. لذلك كنت أشعر أنه غريب حتى وجدت أنه يحصل بعض النقود من المسافرين واستضافته ليست مجانية. وبعد كل شيء ركبنا سرفيس إلى حماة واسترحنا في فندق هناك.
لم يعجبني السفر كثيرا(كانت خبرة جميلة طبعا) لأن رمى ناس في حماة أحجار إلينا و قالوا كلمات سيئة دون أي سبب. ولكنني أشتاق بسوريا وذلك الزمن أحيانا هذه الأيام في السعودية. وإذا تنتهي حروب ومظاهرات في سوريا، أريد أن أسافر إليها.

خطة في شرق الأوسط
قبل مجيئي إلى شرق الأوسط، خطط أبي لدراستي في الدول العربية. لذا بدلا من أمريكا أو أوروبا، ذهبت إلى سوريا كي أتعلم لغتين: اللغة الإنجليزية، واللغة العربية في نفس الوقت. وفي البداية واجهت صعوبات كثيرة،(في الواقع، أواجه أكثر صعاب الآن) ولكنني تعودت إليها. عندما كنت في سوريا، كنت أخطط لالتحاق بكلية الحقوق في جامعة دمشق لأن لا أحد في كوريا قد نخصص أو درس قانون في الدول العربية(وحتى الآن). ولكن فجأةً، كانت مظاهرات من شعب سوري وضغطت الحكومة الكورية على أسرتي وجميع المقيمين لدى سوريا ضغوطا شديدا مثل غرامات وحتى سجن. لذلك خرجنا من سوريا وتركنا كل أغراضنا هناك.
وانتظرنا حتى تتحسن الأوضاع في سوريا، ولكنها بالعكس، أصبحت أسوأ. لذلك حاولت أن أدرس في دول أخرى، و نجحت أن ألتحق بجامعة الملك سعود. في ذلك الحين لم أعرف عن المناهج الدراسية هنا في هذا المعهد، وبعد أن أبدأ الدرس، كانت دروس إسلامية كثيرة(هي أكثر الآن..) ولم أدرس أي شيء عنها من قبل لأنها ليست ضرورية في سوريا وحتى بعض المعلمين قالوا إنني لا أحتاج إلى دراستها و إنها للعرب فقط. لذلك أريد أن أكون محاميا أو أستاذ في جامعة، ولكنني لست متأكدا جدا عن نفسي حتى الآن بسبب مستوى الدراسة هنا في معهد اللغويات العربية. 

أبي أستاذ اللغة العربية في جامعة في كوريا وحتى هو لا يعرف و لا يفهم أشياء التي نتعلمها هنا، و هو الذي شجعني أن أدرس في هذه الجامعة.. لذلك أحاول و أتمنى أن أتغلب عليها.


كان الرلة في صيف المعض ذهبت الى بلدي ما لأسرتي ما زوجي و ابني كانت الرلة جميلة جدا الهمدالله رابي الله امن هذا كانت أول مرا في خيتي ذهبت ما ابني هو ولد في الرياض . زرت بعد زملإ و عصدقاء جلست ما هم ذكرت الهم الملومة الذ درست انا هنا في معحاد اللغة العربية وكيف أعيش هنا كيف المدنة و الناس والطلاب والطرق  .ذهبي من الرياض الى المدينة بدين من المدينة الى يعمبو من اليمبو الى ترية بدين الى كوسوا. ودت الصعوبات كثرات أنا وسلت إلى بلدي كان جوو برد جدا و ماكان ماء الملبس وسلت من كوسوا ما كان يشتغل السيارتي .


انشاءالله سأدرس في كلية الشرية  النني اريد ا كون دعاي اريد سأكن امام في المسجد سأصلا مع الناس واعلم الناس كتاب الله و دين صاحي بدليد من قراءن و صنت .اخترت هذا تخصص أنا اهب هذا دين أيد اتعلم لابد النسان واجب تلم الدين إذ ما علمت دين لا تستات تعيش جدا و لا تستات تاعلم الناس الخق إذا هذا فارز عين ليكل مسلمون تعلم الدين وطبك الدين. كانت اسرتي يرد أنا تعلم الدين و هذا رسال عذم إليه و ليل الناس

الحج
جاء شهر الحج مع مجيئة شعورها السعيدة. فطلاب الجامعة الجدد بادروا في تسجيل أسماءهم في إدارة المنح ليحجوا علي تكلفة الجامعة. و بعد ترشيح الأسماء طلع اسمي بفضل الله تعالى  و نعمته علي. و جهزنا أمتعتنا لذهاب إلى مكة المكرمة و في يوم سابع من ذي الحجة ركبنا حافلتين و قصدنا إلى مكة المكرمة لإداء أكبر فرض من فرائض الإسلام. سرنا  في الطريق أكثر من ست عشرة ساعة وقبل وصولنا إلى مكة نزلنا في الطائف. تغدينا و أحرمنا ثم استمررنا في الطريق.        و عند الميقات نوينا من حجا تمتعا و من إفرادا و بتلبية وصلنا منى  .
استرحنا و تعشينا ثم ذهبنا إلى الحرم من لطواف القدوم من لعمرة. وبعد يوم التروية يوم تاسع قصدنا إلى عرفة فانشغلنا بالذكر و الدعاء إلى غروب الشمس. 
ثم بعد غروب الشمس ذهبنا إلى مزدلفة للمبيت. و بعد الفجر يوم النحر رجعنا إلى منى و رمينا سبع حصيات في الجمرات الكبرى العقبة. و بعد ذلك ذبحت شاة حلقت الرأس و تحللت. و أمضينا يومين في منى من أيام التشريق  كل يوم كنا نرمي 21حصة في الجمرات الثلاث الصغرى و الوسطى ثم الكبرى بسبع حصيات في كل جمرة بعد زوال الشمس. أمضينا في منى أجمل وقت و اشتركنا في برامج ثقافية أخذنا بعض الجوائز. و في اليوم الثاني بعد رمي الجمار خرجنا من منى و قصدنا إلى الحرم لطواف الوداع أديناه و ركبنا حافلة قاصدين إلى الرياض شاكرين لله سبحانه و تعالى  لإداء مناسك الحج و أكبر   فرض من فرائض الإسلام.
و في الختام أريد أن أشكر الله

أحوال المسلمين في بلدي
في سنة: الماضية سافرت إلى بلدي مع زملاأي وركبنا في طائرة ولما وصلنا إلى غنا مكثنا هناك يومين ثم غادرنا من هناك إلى بلدي وسيراليون النسبة المسلمين في بلدي  خمس وسبعون في المائة ويوجد لدينا إذاعة التي تسمى صوت الإسلام لما أنشأت هذه الإذاعة أدّت على إسلام كثير من الناس معظم الناس يستمعون من هذه الإذاعة حتى بعض النصارى وبعض المسلمين لا يلتمون الصلاة إلا في رمضان  وتوجد كثيرا من النساء اللاتي تلبسن حجاب لما بدأت بهذه اللباس في البداية كان بعض الناس يضحون عليهن.

كليية  الشريعة
الحمد لله رب العالمين والسلاة والسلام على رسول الله  أما بعد
أنا أرغب أن ألتحق في كلية الشريعة لأن هذه الكلية أفضل الكليات توجد فيها صورة الإسلام وأيضا الناس إذاعرفوا أنك درست في المملكة العربية السعودية أنت تعرف كل ممايتعلق بالإسلام هم لأ يسألونك عن التخصصك مباشرة  يسألونك عن مسألة والأحكام في الإسلام  كقضية الصلاة والزواج

"رحلة إلى الحرمين"
بسم الله الرحمن الرحيم 
الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله محمد بن عبد الله وبعد: 
فإني أتذكر العطلة بين الفصلين في العام الماضي . باكلمات المختصرة. تكلمت أنا مع بعض الأصدقاء في السنة الماضية، بأن نجول ونزود الحرمين الشريفين بين الفصلين ، فاتفقوا معي في هذا الأمر فركبنا في السيّارة التي كانت لصديقي الذي كان معنا في هذه الرحلة الممتعة، فخططنا خطة، بأن نمشي أولاً إلى مكة المكرمة، لأداء العمرة ونمكث فيها يومين ونزور بعض الأماكن التاريخية فيها، ثم بعد ذلك سنتوجه إلى المدينة المنورة، كي نصلي في مسجد نبينا محمد – صلى الله عليه وسلم، ونسلم عليه على صديقية ابو بكره وعمر رضي الله عنهما- ثم نجول في المدينة المنورة ونستمتع من الأماكن التاريخية ونستفيد عنها فلله الأمر من قبل ومن بعد – عندما رجعنا من مكة المكرمة وتوجهنا إلى المدينة المنورة فخربت السيارة وفسدت مكينتها في الطريقة. وكانت هذه الحادثة في الليل فوقفنا لأجلهان الساعتين الكاملتين، بالظن الغالب، ثم حملناها في السطح، وكان أصدقائنا في المدينة المنورة منتظرين لنا، فأخبرناهم بهذه القصة، فجاء بعضهم لإستقبالنا إلى خارج المدينة – فلله الحمد – وصلنا إلى البقعة المباركة، قبيل الفجر، فمكثنا فيها ثلاثة ايام ولياليها وجْلنا في أماكن تاريخي وبعد ذلك توجهنا إلى الرياض فرجعنا ووصلنا السالمين الغالنمين. فحمدنا الله – تعالى- على هذه  الفرصة المباركة ، التي نتذكرها ولا ننسى بإذن الله تعالى- وبالله التوفيق.

لماذا خترت  التخصص في علوم  الشرعيعة
الحمدلله رب العالمين،والصلاة والسلام على سيدالمرسلين ،محمدبن عبدالله وعلى آله وصحبه أجمعين .أمابعد
فإني أشكرالله ـ عزوجل ـ بأن هداني إلى دينه، ثم أنه أعطاني الفرصة العظيمة، ألاوهي الشغل في شريعته ، ولديّ رغبة شديدة للتخصص في الشريعة؛لأن التخصص فيها مناسب لي ولبيئتي؛لأن حال الناس ومقتضاهم يشجعني دقيقة بعد دقيقة في تخصص الشريعة ، وأ رجوالله أن ينفعني به وإياهم لمافيه خيرًا وإصلاحًا بين الناس  في الدنيا والآخرة.
الأمرالثاني : اختيارهذا التخصص بالذات ، هوكما ذكر ت قبل قليل أوفُهم منها؛لأني أولاً أرجوالله أن يرضي عني به ؛وأن يصلح لي أحوالي كلها ، ثم احتياج الناس ،ولعل أني درست وقرأت كتب الفقه والحديث ومن التفاسر أكثر من علوم أخرى.
الأمرالثالث :هو وجودالمتخصصين في هذا المجال :
نعم، يوجد بعض المتخصصين، ولكنهم ليسوا يسكنون بقرب منا .
الأمرالرابع: هوالتشجيع لي بهذاالأمر : نعم ، هم بكثرة أولاً ، أهلي؛لأن أبويّ يشجعانّي لحظة بعدلحظة ، وأيضًا أقرباي حتى أناس من البيئتي .فأرجوالله أن ينفعني به والناس أجمعين.

 رحلة إلى مكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم
في السنة 1431هـ قمنا برحلة إلى مكة المكرمة التي أعدت لنا إدارة نادي الطلاب وكانت تلك الرحلة ممتعة جدا، بعد أن انطلقنا الرياض  في أثناء السفر طلب منا أحد موظفي نادي الطلاب أن يتكلم كل طالب عن بلده وعدد سكان بلده ونسبة المسلمين فيه قمت وتكلمت عن بلدي وقلت لإخواني في الحافلة إن عدد سكان بلدي ست ملايين نسمة وعدد مسلمين 75%.
وبلدي يعتمد على الزراعة والتجارة والصيد في البحر. ثم قام طالب آخر وتحدث عن بلده، وهكذا كانت الرحلة كل طالب في الحافلة تكلم عن بلده. لما وصلنا إلى مكة ذهبنا إلى فندق العزيزية وتركنا أمتعتنا فيه ثم اتجهنا إلى الحرام لاعتمران وبعد الاعتمرا اتجهنا إلى الفندق تناولنا الفطور واسترحنا حتى قبيل الظهر، ولما أذن للظهر، ذهبنا إلى الحرام لتأدية الظهر بعد الصلاة ذهبنا إلى الملعب لعب كرة القدم وحيث قسمنا على مجموعتين ومجموعتنا هي التي فازت في المباراة. بعد قضاء ثلاثة أيام رجعنا إلى الرياض ونحن مسرورين بقضاء هذه العبادة والتمتع بأنواع اللعب

تخصصى فى المستقبل هوالتفسيرفى ايام مستقبلى
اخترت هذا التخصص لاننى عندى الر غبة فيه واريد ان اكون مفسرا فى بلدى
ادعو الناس الى الاسلام وابين لهم سماحة الاسلام وفى بلدى هناك قلةعد د مفسرين 
لا تكا د تجد من هو متخصص فى هذا مجال اريدامللاء هذه الفراعة 
نعم هنا ك تشجيع كبير لى من قبل اسرتى واساتذى وزملاىءى على اختيارى هذا التخصص للانهم على دراية تا مة ان هذا التخصص منا سب لى

زيارة برج المملكة العربية السعودية
في السنة الماضية زرت مع زميلي برج المملكة العربية السعودية بالرياض، كنا نريد أن نصعد إلى مكان عال لمشاهدة منظر الرياض، فاقترح أحد زميلي أن نصعد إلى الدور الأعلى في برج المملكة، واتفقنا معا. ثم أخترنا ليلة صافية جميلة لنذهب إلى البرج. حينما وصلنا إلى أسفل البرج، وجدناه عمارة عالية كبيرة تتكون من عدة الأدوار. 
والحمد لله اجتزنا على نقطة التفتيش بعدما نفعنا الرسوم، ودخلنا المصعد وبعون الله ارتقى المصعد بسرعة، كأننا في الطائرة شعرنا بإقلاع سريع، بعد دقيقتين تقريبا وصلنا إلى الدور الأعلى في هذا البرج. هذا الدور مثل جسر. كنا نتجول في الداخل وننظر إلى الطرق والشوارع في الأسفل، ونشاهد منظر الرياض.

تخصصي و هدفي
بودي أن ألتحق بكلية الشريعة؛لأني أريد أن أتفقه في الدين.و في كلية الشريعة مواد تشمل على التوحيد و الأحكام و علوم القرآن و الحديث و القواعد اللغوية        و أصول الفقه و قس على ذلك من العلوم الإسلامية.و عرفني بعض أصدقائي المتخصصين في الشريعة بالمناهج الدراسية في هذه الكلية،فأرى أن كلية الشريعة أكثر فائدة من كليات أخرى.و بالإضافة إلى ذلك،كثير من معلمينا بمعهد تعليم اللغة العربية نصحونا أن نتخصص في كلية الشريعة.فلهذا أختار كلية الشريعة لتحقيق هدفي و هو أن أتفقه في الدين.و قد قال رسول الله-صلى الله عليه و سلم-:((من يرد الله فيه خيرا،يفقهه في الدين.)) و بعد أن أنتهي من دراستي في كلية الشريعة،أريد أن أكون داعيا في بلدي؛لأفيد بني جلدتي و أرفع الجهل عنهم.و أريد أيضا أن أنشئ المدارس الإسلامية و مدارس تحفيظ القرآن الكريم في بلدي؛لكي يتربى أبناء المسلمين في البيئة الإسلامية،و يتلقى المسنون و المسنات العلوم الإسلامية،و هكذا ينتشر الإسلام في بلدي بسرعة بإذن الله-سبحانه و تعالى-.
    أخيرا أسأل الله-عز و جل-أن يوفقني في كل خيرات،و يفقهني في دينه.إنه ولي ذلك و قادر عليه.

الرحلة إلى فولاو فينيغ
الحمد لله، نعرف أن الرحلة هي من الأشياء مميزة في حياة الإنسان. وهي من فضل رب الجليل تبارك وتعالى الذي جعلنا في هذه الدنيا لها نعمة عظيمة لا نحصوها. كذلك أنا كنت أذهب إلى فولاو فينغ في منطقة الغربية ماليزيا، لست وحدي ذهبت مع أسرتي لا تخلو فيها أختي وأمي وأبي . كلنا نتجمع ونشارك في هذه الرحلة. هذه فرصة سعيدة لنا لأن ليس لنا الوقت نجمع بيننا معا في نفس اليوم ونفس المكان تعرفونه أنتم أننا نسكن في مكان متفرقة لأجل العلم والدراسة. 
كانت هذه الرحلة في الإجازة الصيفية في منتصف العام. أبي هو الذي القائد في هذه الرحلة. كذلك أمي هي التي القائدة في ركن الأطعمة. تطبخ الطعام اللذة وتجهز بعض الأشياء مثل الشراب ونحو ذلك.
أنا مع أخي الكبير نشتري بعض الأشياء التي نطلبها لإقامة الرحلة هناك مثل الخيمة والإشعال النار والحطب، والكبريت وكل شيء نحتاج حينما وصلنا إلى مكان الرحلة. نتمنى أن نقيم المشويات هناك ونلعب سويا.
لكن وجدنا الصعوبة عند الطريق إلى مكان الرحلة لأننا لا نعرف مكانها جيدا نختار الطريق ثم نخطئ ثم بعد ذلك نختار طريق الأخرى حتى وصلنا إلى مكان الرحلة التي نريد. 
نشكر الله ثم نستريح، نتمتع فيها. هناك أذكر أن الحب في الأسرة هي الحب لا ينتهي أبدا بإذن الله تعالى انتهى.

"بين الشريعة وأصوالدين"
الحمد لله ,مازلت في معهد التعليم اللغة العربية قسم الإعداد اللغوي.سوف ينتهي الدراسة بنهاية الصل هذه بمشئة الله سبحانه لأنني الحين في مجال يتم الدراسة في الفصل الدبلوم الثاني(قمة الدراسة في معهد التعليم اللغة العربية).أشكركم جميعا الأساتذة الذين سعدوا وتعبوا ورشدوا وتبرعوا علياّ بعلمهم.أسأل الله أن يرضينا ولكم.

حينما تتكلم على أي التخصص الذي ترغب فيه دائما أفكر سواء أريد كلية الشريعة أو أصول الدين.أقول لك حقا أنهما يرغباني وكلاهما مهمان جدا.أبدأ أسأل الناس والطلأب الأخرين على نفس السؤال هذا.فأعجب نفسي لأن قد وجدت الإجابة متنوعة منهم الذين أجبوا.كلهم أجبوا على شيء التي لهم يميلون فيها.بعضهم قال الشريعة أحسا وبعض قال أن أصول الدين هو أفضل.

الآن يختلطون الأفكارفي جوف رأسي.ثم أبدأ أسأل عن نفسي :ماذا بي ؟ قد تعبت نفسي.صار الأمر أصعب مما كان. يا إلهي, أسألك أن يرشدني.بعد شهور مررت به, أتأكد أنني سأختار أصول الدين.هذا هو

رحلتي إلى لاغوس.
عرفت أنني سأسافر إلى لاغوس. عاصمة نيجيريا سابقا، في رمضان لأمّ الناس في صلاة التراويح والتهجّد، ولكن الأعمال الكثيرة التي كانت على عاتقي والتي تلزمني التخلص  منها تكاد تُنسيني وتمحو السفر عن ذاكرتي. كنت أدرّس بعض الطلاب في إحدى المدارس في مدينة إيوو ولاية أوشن ومما طلب مني إخراج الأسئلة لهم في الإختبار النهائي وفعلت كما طلبوا، وفجأةً جاءت الأوراق للتصحيح. بدأت بتصحيح الأوراق لثلاث مواد درّسها، وقبيل المغرب تذكرت أنني سأسافر إلى لاغوس لأن ذلك اليوم هو التاسع والعشرون للشعبان. ماذا أفعل والأدوات مازالت كثيرة وكأنني لم أصحح منها شيئا أو إضافةً إلى ذلك ما جَهزت للسفر  ولا استحمَمْتُ من كثرة الأوراق التي أصحّحَ جاءتني فكرة أن أعطي الأوراق لواحد من الإخوان ثم جهّزت للسفر وتوجهت إلى لاغوس. وصلت إلى المكان  الذي أقصده الساعة العاشرة ولكن ا لحمد لله أن الهلال ما طلع في أي مكان ومعنى ذلك أن صلاة التراويح تبدأ في اليوم التالي. بدأنا التراويح في ليلة الثلاثين بعدد غفير من الناس والبهجة والسرور ما اختفيا في أوجههم لأنهم – فضل الله تعالى – شهدوا رمضان عام الفين وثلاثة عشر ميلاديا، أشهر الرحمة والمغفرة وعتق من النار

الطب
المجال الذي أريد أن أتخصص فيه هو الطب. فمنذ الصغر أقول هذا وأكرره وأحلمه. سبب اختياري هذه المهنة كوني أحب دائما إسعاد الآخرين و حل المشاكل التي تواجههم و هذا الذي يفعله الطبيب حيث إنه يدخل السرور في قلوب المرضى  وهم حزينون و يعالج أمراضهم وهم متألمون.  
أذكر أن هناك عددا كثيرا ممن حولي ممن كان تخصصهم الطب في أقسامه المختلفة وقد قدموا للمجتمع شيئا بل أشياء ونفعوا و نفع الله بهم و أفادوا لأن المجتمع شعر بهم ولا يستغني عنهم في أي وقت.
يعمل أبي و أمي دائما ويساعداني على تحقيق هدفي ماديا و معنويا, يعطياني كل ما أحتاج  إليه متى أحتاج إليه ويقدمان إلي بعض النصائح الذهبية. ولا أنسى كذالك دور إخواني الكبراء, كلما رأوو خبرا أو معلومة تفيدني, كانوا لا يبخلون بها.

السفر إلى الأندلس
قبل سنتين أعرب الولد بشوقه إلى زيارة بعض الأماكن التارريخية هي الأندلس حيث أنه سمع من الذين زارو تلك الأماكن اخباراً عجيبة وقصصا غريبة، بعضها معجبة، وبعضها محزنة. وما زلنا نقرء ونسمع ما كانت للأندلس من الآثار الإسلامية القديمة وأنها كانت تحت حكومة المسلمين قرابة قرن كامل، وتخرج منها العلماء في فنون شتّى فأفادوا وأجادوا- إلى غير ذلك من المعلومات التي حلت بها هممنا، وعزمنا على سياحي إلى الأندلس المسمى اسبانيا في هذا الزمان. 
اشترينا التذاكر وجهزّنا الأمتعة والحوائج بدأنا السفر من البيت إلى المطار، وكانت رحلتنا بالليل. فكما صلينا صلوة المغرب، ركبنا الطائرة، ودعونا الله أن يطوي عنا بعد السفر. نزلنا في منطقة مدريد، بقينا تلك الليلة في فندق قريب من المطار في اليوم التالي سافرنا إلى منطقة غرناطة، وهي منطقة الجميلة مناظرها والفسيحة مساحتها بين حدودها، فزرنا قصر الحمراء، الذي كان قصر الملوك في عهد المسلمين. وكذلك رأينا مساجد قديمة التي حُوّلت  كنائس، أخذ الحزن والأسف، واسترجعنا وسألت الله مخلصاً أن يعيد تلك البهجة والمجد في هذه البلاد. 
ثم ذهبنا إلى مسجد جديد بناء الملك حسن الثاني من المغرب. رحمه الله. وكان أول مسجد بُنى من الأساس بعد طرد المسلمين من البلاد. فكنت متفائلاَ بذلك أن الله سيجري على هذه البلاد سننه المتكملة الجارية في الكون، أمنى الذهاب بما يتسرع إليه الفساد والإقامة مقامه بما هو أبقى وأعلى وأدوم. 
بعد ذلك قمنا بزيارة مناطق أخرى مثل قرطبة هذه مدينة مشهور بين أهل العلم الشرعي، وكنت أقرء الكتب لبعض العلماء من هذه المدينة، أمثال ابن عبد البّر والمعز القرطبي وغيرهم. ولما دخلت مسجد قرطبة الذي حول جزء منه إلى كنيسة وبقى بقية الأجزاء معطلة فكأني أرى العلماء جالسين عند الأعمدة يدرسون، لكن الحقيقة كانت تواجهني ظاهرة.

التخصص في علوم القرآن والتفسير
إني أرغب في التخصص في علوم القرآن والتفسير. و ذلك لأني حفظت القرآن في الصبا، و أريد أن أفهم الآيات، وما وراءها من المعاني والمطالب والمفاهيم على الوجه الصحيح. فما زلت في تعلم اللغة العربية وعلومها، و علوم السنة والحديث، لكي أفهم القرآن أكثر فأكثر. فللقرآن علوم تتشعب منه، فأريد أن أتخصص في هذه العلوم حتى أتمكن من إدراك معانيه الصحيحة، وفهمها على منهج الصواب. و يمكن لي الاسترشاد بها واستخراج علاج المشاكل التي تهمنا اجتماعياً وعالمياً بطريق علمي رشيد.
ومما أحسست في أهمية اختيار هذا التخصص أن هناك قلة الممارسة بترجمة آي القرآن إلى اللغات الأخرى، وهي عمل تحتاج إلى الدقة والتدرب الفكري. فهذه فجوة لاحظتها فعزمت على ملأها –بإذن الله. 
وكذالك يوجد كثير من الناس في هذا الزمان من يترجم أو يفسر الآيات بطريق يوافق أغراضهم و أفكارهم لا تكون مخلصة، فيؤدي هذا إلى فساد البيان، ومغالطة الفهم، وهذا أمر خطير لما فيه من أضرار المجتمع الفكرية والشعورية. فلذا اخترت هذا التخصص – حفاظا لكتاب الله.
يوجد كثير من العلماء في بلدي الذين لهم ممارسة وإلمام بهذه العلوم. لكني وددت أن أتلقي علوم القرآن من أهل لغته – وهم الفصح من العرب. والأهمية بأخذ أصل الأصيل لا تخفي على أحد.
وقد أرشدني جمع من أساتذتي إلى أن أختار هذا التخصص لأسباب السابق ذكرها. وكذالك وجدت تأييدا على ذلك و تشجيعا من قبل الأسرة والزملاء. فالشكر موصول لهم، ولله يكافئهم على ذلك بخير وعافية.

الرحلة إلى دمام
دمام مدينة من مدن المملكة العربية السعودية، هذه قريبة من بحرين من الشرق، زرتها مرة واحدة في عمري. وذلك حينما جئت إلى المملكة بداية فأعلن لتسجيل أسماء الراغبين إلى رحلة دمام، فأنا من المقبولين أيضا، فلله الحمد والمنة. وبدأت الرحلة الساعة الرابعة مساء تقريبا، وهي تشتمل على كثير من الطلاب، عددهم أربعين تقريبا، وهي تشتمل على كثير  من الطلاب، عددهم أربعين تقريبا، في أثناء السفر تعارفنا فيما بيننا وأكلنا الفظيرة وشربنا الماء وتمتعنا كثيرا برؤية خارج الباسات. وبعض الطلاب تحدثوا ثقافاتهم  وعاداتهم الخاصة في بلدانهم في أثناء كلام الطلاب تعجبت من طالب قال: في بلادنا يعبد الناس فرج الرجل فوالله تعجبت من هذه الغباءة والضلالة (نعوذ بالله منها) الإنسان حقيقة يفعل شيئا لا يفعله الحيوان، ولهذا قال الله تبارك وتعالى "أولئك كالأنعام بل هم أضل" فما بال الناس! يعبدون سوى الله، ونسي هدفهم الأصلى الذي لها خلقهم الله تبارك وتعالى، فقال " وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون" وبعد أن وصلنا إلى دمام، فوجدناه جميلن وجوه جيدة، وهناك زرنا كثيرا من الأماكن الجيدة ونعثيا ساحل البحر حتى بعض الطلاب سبحوا  فيه. ثم رجعنا إلى الفندق، وهناك صلينا العشاء ثم نمنا مبكرين لكي نستيقظ لصلاة الفجر، فالحمد لله وصلنا إلى هدفنا بسهولة. 
فلله الحمد والمنه وبنعمة تتم الصالحات.

اختيار الكلية
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، والصلاة والسلام على نبينا محمد وآل آله وصحبه أجمعين. وبعد!
فهذه الجامعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية التي أتاحت لنا الفرصة الثمينة والقيمة التي نستفيد منها جميعا نعمة من نعم الكبرى، فعلينا أن نستفيد منها أكثر بكثير، شاكرين الله سبحانه وتعالى، وخاصة في ميادين العلوم الشرعية.
ولذا قصدي أنا سأختار" كلية الشريعة " التي بجانب المسجد اليمين، لأن الشريعة التي عليها مدار الإسلام، وعلى كل طاب  أن يحصل على علوم الشريعة جيدا أولا ثم يتعلم يتعلم العلوم الأخرى التي يستفاد بها في الدين والدنيا، كما يدعو الناس لله سبحانه و تعالى، فيقول في دعائه: "ربنا آتنا في الدنيا حسنة و في الآخرة حسنة و قنا عذاب النار"
ولها أهمية كبيرة خاصة في العبادات والمعاملات وهذه هي التي تمر بحياة المسلم أكثر من غيرها، فمثلا الإنسان يريد أن يعبد الله سبحانه وتعالى فعليه أن يعرف طريقة العبادة أولا، لكي يعبد على الطريقة الصحيحة، وكما سيعرف أركانها وسننها ومستحباتها، وهكذا في كل شيء حتى يؤدي العبادات كلها بطريقة الأحسن؛ ولذا طلب العلم فريضة من فرائض الإسلام ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم" طلب العلم فريضة على كل مسلم" يعني العلوم الشريعة خاصة، وهكذا بين النبي صلى الله عليه وسلم أهميتها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله طريقا إلى الجنة" وهكذا قال الله مبينا أهميتها ، فقال : " لا يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " و قوله تعالى : " يرفع الله .............والذين أوتوا العلم درجات" فهذه الأدلة التي تدل على أهمية العلوم الشرعية ومكانتها عند الله سبحانه و تعالى فيا إخواني هذه النصيحة لي أولا ثم للآخرين تعلموا العلم خاصة العلوم الشرعية من المهد إلى اللحد. 
في هذا الميدان شجعني زميلي محمد إسماعيل أولا ثم نظرت إلى أهميتها، فوجدتها أنسب لي في حياتي و للآخرين أيضا، كما تحتاج قريتي.
 ولله الحمد و المنة في الأو و الآخر

الرحلة المباركة إلى بلد النبي المبارك.
الحمد لله والصلاة والسلام على نبي المصطفى أما بعد: 
فلا يخفى على من له إلمام بالشريعة على أن لا يجوز لأحد أن يشد الرحال لطلب الأجر إلا لثلثة مواضعوهي: مكة المكرمة، والمدينة النبوية بلد الأنبياء والمرسلين بيت المقدس. وأما من شد الرحال من غير هذه الثلاث للأجر والثواب فهو ضال عن سبيل الرسول صلى الله عليه وسلم فسافرنا مع رحلة الجامعة أي جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية إلى بلد الأمين أي مكة المكرمة لأداء العمرة، وكان معنا فوق أربعين طالبا وكانت جنسيته تختلف عن بعض، كان الباص ممتلأ بالطلاب، وكانا معنا مشرفي الرحلة وهما يساعدا الطلاب بكل جهد ونشاط، لما خرجنا من الرياض وقرأنا دعاء السفر فبدأ أن يتحدث كل طالب عن بلده، فوالله سمعنا وعلمنا في هذه الرحلة ما كنا نعلم ولا نسمع، وكانت هذه الرحلة ممتعة جد بحيث يتوفر كل شيء نحتاج إليه، فجز الله كل من ينعقد هذه الرحلة  المباركة، وهذه الرحلة تمتاز بحيث أن هذه الرحلة رحلة دينية شرعية" ليس فيها خرافة بل فيها خير وثواب وعبادة لأن بعض الإخوة شاركوا في برنامج دينية وتتحدثوا في أشياء مهمة، مثلا ما ثواب الصلاة في المسجد النبوي وكيف نصلي على حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ وهل يجوز لأحد أن يصلى عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم؟ كم مسجد في المدينة يستحب زيارتها وما الثواب زيارتها والصلاة فيها؟ وهل يجوز لنا أن نزور بقيع الغرقد وشهداء أحد؟ وغيرها من العناوين المهمة فلما وصلنا صلينا الظهر بالجماعة ثم صلينا على محمد صلى الله عليه وسلم.

الشريعة
الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله،وبعد:
ولا شك أن علم الشريعة واجب علي كل مسلم إلي حد أن يقضي حياته علي طريق الصحيح ويعرف الحلال والحرام،ولكن أنا فأرغب أصول الدين لأتخصص في علم الحديث مع ذلك سأختار بإذن الله كلية الشريعة بأسباب:
1-أنا أعيش في منطقة البدع والخرافات والناس لا يعرفون المسائل حتي الصلاة مع ذلك أن الصلاة واجب.
2- العلماء في بلدنا يفتون بغير علم أو يفتون بمذهبهم لا بالكتاب والسنة.
3-الناس يحتاجون إلي المسائل أكثر من غيرها.
4-عندنا لا يوجد عالم الذي درس الشريعة.
فبهذه الأسباب سأختار كلية الشريعة مع ذلك أرغب في الحديث ولكن لا يحصل العلم إلا لنفسه أولا ثم للناس فلا بد أن أراعي الناس وأحصل ما يحتاجون.
وزملائي الذين يعرفون منطقتنا فهم يحثون علي الشريعة،وأنا أعرف في هذاالمجال له دقة والجهد التام والصبر إلي أن أصل المقام.
ولا شك أن علوم الشريعة هي أفضل العلوم تحت السماء وفوق الأرض وبدونها لاحياة إلا مثل الأنعام،فيجب علي كل مسلم أن يتعلم الشريعة ما يكفيه من الحلال والحرام.
الشريعة هي خلاصة العلوم الإسلامية ليس فيه فقط فقه كما يزعمون بعض الناس،والحقيقة أن الشريعة تشتمل كل العلوم التي يحتاج الناس إليها،معظم علمائنا توجهوا إلي الشريعة لأهميتها ولمقامها فقال الإمام الشفعي:"العلم ما قال الله وقال الرسول"وما قال الله وقال الرسول فهو الشريعة.
في هذاالزمان الذي قلوا العلماء الربانيين الشرعيين وحصلوا مناصبهم العلماء الجاهلون فيجب علينا أن نتوجه إلي هذاالامر بإخلاص وجهد مرام.
نسأل الله الصلاح في الدنيا والآخرة.(آمين)

الرحلة إلى مكة للعمرة
من المعروف أنّ مكة المكرمة محور المسلمين جميعا. قبل سنتين أي عام 2012 تقريبا، أذهب إلى مكة المكرمة لأداء العمرة مع مركز دعوة الصينيين، كنّا طلاب جددا مدة الرحلة تكون أوّل مرة للعمرة. المقصود هذه الرحلة هي تعريف الطلاب مكة المكرمة ومشرفها وأجر الصلاة فيها، وأداء عبادات لله وحده ليرجو ثوابه. ويشعر الطلاب بعظمتها وأهميتها. وأهم المقصود هي يجيب دعوة اله، قال الله تعالى" وأتمو الحجّ والعمرة لله" يرى جمهور العلماء أنّ العمرة واجبة مرة واحدة في الحياة " أن الله أمرنا العمرة بأمره الأمر يفيد الوجوب، وهذا قول العلماء، وهذه أهم المقصود في هذه الرحلة.
بدأت الرحلة في الصباح. كان طالب ماجستير أميرا في هذه الرحلة وينظم أمور الرحلة مثلا: الوجبات السفر برامج إلى غير ذلك، عندما نركب السيارة: هو علّمنا دعاء السفر: الله أكبر الله أكبر سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنّا له مقرنين وإنا إلى ربنّا منقلبون" وبعد الدعاء السفر طالب واحد يقرأ القرآن بصوت جميل لتفتح البرامج السفر وبعد ذلك ينظم برامج مختلف، برنامج ثقافية وبرنامج دينية وبرنامج دنيوية ، إذا فاز الطالب في البرنامج يعطيه الجائزة ليشجع عليه عند ولصنا إلى الميقاتقرن المنازل (السيل الكبير) نشتري لباس الإحرام ونغتسل ونتطيب قبل النية وننوي الدخول إلى النسك وتعليم كيفية لباس الإحرام وتعليم أيضا حكم العمرة وواجبه وسننه إلى غير ذلك.
وأداء العمرة بعد وصول إلى مكة، عندما وصلنا إلى مكة، نذهب أولاًَ إلى الفندق لنستريح قليلا وأكل الفطور ثم ينقسم الطلاب إلى أقسام مختلفة، وواحد طالب قديم مسؤول عنا لأداء العمرة ونؤدي العمرة متتابعة الطواف البيت العتيق، والسعي بين الصفا والمروة وتحليل هكذا أدينا العمرة أخيرا زيارة آثار القديم المختلف ومكاتب ونستمع المحاضرة تكون هذه الرحلة مفيدة جدا ورائعة، استفدنا منها كثيرا وتابعنا الجماعة.

كلية الشريعة
الشريعة اسم جامع وشامل ،تشمل الأمور الدينية .وفي هذه الجامعة كلية الشريعة
متخصص في الفقه وأصول الفقه .منذ بدأت الدراسة العربية أحب أن أتعلم الفقه وأصول القفه ،أظن هذه الكلية تناسب لي .
في الصين كثير من الناس لا يعرف أحكام بسيطة ،مثلا :كيفية الوضوء لا يعرف جيدا وضع البلد تحتاج إلي أمور الشرعية .لأن كلية الشريعة متخصصة   فيها،وأمور الثانية أن كثيرا من الجهال  يفتون الفتوى كما يشاءون .أنهم لا يعرفون الفقه وأصول الفقه كيف يفتون الآخرين هذا أمر خطير جدا يحتاج العلم إلي حل هذه المشاكل .الجهال يؤدي الناس إلي الضلال ،الضلال يؤدي إلي النار .رأيت هذه المشاكل أنوي أن أختار الشريعة .
في الصين علماء كثير ولكن ليسوا متخصصين في الفقه وأصول الفقه و العقيدة ،وهم يعرفون شيئا عن كل شيء .العام هو يعرف كل شيء عن شيء ، وهذا فرق كبير .أما الأول عندما سئل عنه الحكم ويعرف ولا يتقن فيها ،وبالعكس الثاني عندما سئل عن الحكم يعرف ويتقن فيها .أحتاج إلي الشخص الثاني .وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :(إن الله يحب إذا عمل عملا أن يتقنه.)،فلا بد أن نتقن ونعرف جيدا في تخصصنا .
والثالث أسرة تحتاج إلي معلم الشريعة لأستمر هدف والدي ،والدي كان يدرس في المسجد،عندما تخرج فيها ويدرس ويعلم الطلاب ،ما زال يعلم الآن هو إمام وخطيب المسجد ،هو لا يرجو أن ينقطع مهنة التعليم في عندنا .ويرجو أني أكون معلما في منطقتنا حتى في الصين وأشتغل في التعليم .
أخيرا أرجو أن الله يوفقنا .

الرحلة مع الزوجة
سافرت إلى بلادي في إجازة الماضية، ولكن فكرت للزواج قبل السفر إلى البلاد. حينما وصلت إلى بيتي كلّمت مع  الوالدين والإخوة أريد أن أتزوج. 
بعد شهرين وجدت إمرأة صالحة وعابدة للزواج وتزوجت بع التحدث مع عائلتي وعائلتها، وذلك التاريخ 14/8/2013م بعد حفلة الزواج مباشرة نحن سافرنا إلى مدينة كوكس بازار لهو نيومون. هذه المدينة مدينة سياحية في بنغلاديش وتقع هناك أطول شاطئ رملي في العالم. عشت أسبوعا كاملا في مدينة كوكس بارزار ولكن كنت حزينا في أول ليلة مع الزوجية يعني في ليلة الزفاف! هل تتفكر لماذا؟ لأنها كان زوجتي حائضاً زوجتي زينا جدا أيضا ولكن مفاجأة ذكرت كل شيء من عند الله. وقلت لا تحزني يا زوجتي وحبيبتي" ليست يدك لأحوالك هذا من عند الله. ونحن تجولنا من مكان كل يوم في الأسبوع كاملا. وفرحت جدا في هذه الرحلة مع الزوجة، وهي أيضا فرحت جداً

رحلة إلى المدينة المنورة
في السنة الماضية قامت النادي الطلاب بتنظيم رحلة إلى المدينة المنوّرة، فسجلت اسمي من الأسماء المرغوبين للذهاب معهم فتلعت اسمي من الأسماء المرشحين للمشاركة معهم. 
خرجنا من الجامعة في الساعة الثانية عشر ظهرا متوجها إلى المدينة المنورة جلست مع بعض زملائي في الفصل كنا نتحدث ونتداعب حتى نسينا معانات الطريق لأنها بعيدة جدا وصلنا إلى المدينة قبيل الفجر، فصلينا صلاة الصبح في مسجد النبي صلّى الله عليه وسلم، وذلك اليوم كنا سعداء جدا لأنها أول يوم زرنا مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم وبعدما انتهينا من الصلاة توجهنا إلى الفندق للإستراحة، فمنت حتى الساعة الثانية عشر ظهرا ثم صلينا الظهر وتناولنا الغداء ومن ثم توجهنا لزيارة بعض الأماكن المقدسة مثل مسجد القبلتين والقبى وجبل الأحد والمكان الذي وقعت  فيها غزوة، وبعدما انتهينا من هذه الزيارات توجهنا إلى المسجد النبوي  للصلاة المغرب والعشاء هناك، ثم ذهبت مع الزملاء للشراء بعض الأشياء والتجول حو المدينة من الأماكن الجميلة والأماكن التي كنا نسمع عنها. رجعنا إلى الفندق الساعة الحادية عشر ليلا. ثم نمنا مباشرة كي نتمكن الاستيقاظ مبكرا للصلاة الفجر، في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
عندما أذن المؤذن قمنا مبكرين وتوجهنا إلى المسجد النبوي للصلاة، وبعد الصلاة تناولنا الفطور ثم ذهبنا إلى الفندق لاستعداد الرجوع إلى الرياض هذه الرحلة كانت جميلة جدا تمتعنا فيها واكتشفنا أماكن كثيرة التي كنا نجهلها والحمد لله وصلا والسلام على رسول الله.

رحلة إلى شطئى البحر
في اسبوع الماضي ذهبت مع اصدقاء على شطئ البحر
التي يقع في الدمام احد من المناطق في البلاد سعودية انطلاقنا من الرياض في الساعة سابعة صباحا، ثم ركبنا بسيارة الأجرة. نستغريق في الطارق ساعتان ثم ووقفنا الى المحطة ونسترح ساعة كاملة، كان الجو حار جيدا. هذا اهم الصعوبات التي نتوجه لا سيما فساد مكيف في السيارة التي ركبنا، ووصلنا الدمام في الساعة رابعة مساء. حينما  نبحث شطئ البحر لوجدنا منظر جميلا في حول الدمام في شطئ البحر قمنا الخيمة وكنا على شطئ البحر ثلاثة ايام وليالها.

رحلة إلى مشاهدة تاج محل
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم، وآله، وصحبه أجمعين وبعد:
حولي قبل أربع سنوات اتفقت أنا وبعض زملائي على مشاهدة تاج محل في أكره، وتاج محل هو مقبرة شهيرة في مستوى الهند عل وجه الخاص، وفي مستوى العالم على وجه العام، لأنه عجبت من عجائب السبعة في العالم، بناه الملك شاه جهان قبل ثلاثة مئة سنة في منطقة اترابراديش. وله قصة فقاهية لا يسمعها أد إلا يفرح ويسر، وهي أن الملك ذات يوم سأل زوجته (إسمها متاج) كم تحبيني؟ وأيضا هي سألت زوجا وأنت كم تحبني؟ وهكذا جرت المكالمة والمحادثة بينهما في الأخير قالت زوجة الملك كيف تذكرني بعد موتي؟ فأجاب الملك إنني سأضع شيئا يذكرك به أهل الأرض إلى ما بقي هذا الشيء، وقيل إلى أن بقيت الدنيا، فأنباه الملك، وتصرف فيه صرفا كبيرا. فشاهدناه الجميع واستفدنا منه استفادة كثيرة،من حيث الدنيوية ومن حيث الأخروية ولله الحمد.

وكيف تم لي القبول في هذه الجامعة
بسم الله الرحمن الرحيم
في عام 2009م نُسّقت دورة تدريبية للدعاة الشباب، وهذه الدورة منسقة بين وزارة الشؤون الإسلامية والدعوة والأوقاف والندوة العالمية للشباب الاسلامي في مكتب الندوة فرع نيجيريا ولاية لاجوس. وكنتُ أحد المشاركين في هذه الدورة بمشيئة الله وكان هناك أستاذ كريم اسمه د. محمد حامد ولي، وهو عميد مكتب الدعوة في وزارة الشئوون الإسلامية فرع منطقة مكة المكرمة كان من مدرّسي هذه الدورة ، ومن خلال تفاعلاتي ومناقشاتي  كتب الله سبحانه بين وبينه علاقة متينة ، وسألني أثناء إلقائه الدروس: لم  لا ترغب في التحاق بإحدى الجامعات السعودية، وقلتُ له: أنا لدي الطموحة والرغبة الشديدة في مواصلة الدراسة  الجامعية في السعودية ولكن ليس لي سبيل إلى تحقيق ذلك وبعد تخلصنا من اختبارات الدورة طلب مني وثائقي الدراسية وناولله إياها. وفي عام 2010م وفقني الله بأن أعتمر. 
ولما انتهيت من أعمال العمرة زرته في مكتب الوزارة فرع مكة حي الحمر وسألت عن أمر تقديم الوثائق وأمر القبول وأجاب  بأنه حفظه الله وجزاه كل خير قد أرسل بملف الوزارة إلى جامعة الإمام بن سعود الإسلامية في الرياض. ثم كتبت لي التزكية والتوصية على تصوير الوثائق أيضا لأذهب بها إلى الجامعة الإسلامية في المدينة للمقابلة الشخصية وفعلت كما قال . ثم رجعتُ إلى نيجيريا منتظراً توفيق الله عز وجل.
ولما كان عام 2012م جاءتني البشارة أن القبول قد تم بإذن الله في جامعة الإمام ولله الحمد – وحينما كنت بمطار محمد مرتضى الدولي النيجيري منتظرا إقلاع الطائرة اتصل بي أخي الكريم الدكتور عبد ا لرزاق عبد المجيد  الآرو بأنه تم القبول أيضا في الجامعة الإسلامية وآثرت الدراسة في جامعة الإمام لأمور والحمد لله أولا وآخرا..

الرحلة إلى المدينة
كنت أتذكر عن الموقف الرائع في الإجازة الصيفية الماضية وهو اللقاء مع المشايخ الذين يأتون من السعودية وهم يأتون إلى ماليزيا زيارة طلاب العلم الماليزيين، والحمد لله قد استفدنا كثيرا من حضور المسايخ وهو يلقون المحاضرة الرئعة وفيها مليئ بالتشجيعات في طلب العلم، وأنا شخصيا مسرور جدا بهذا الحال لأن اصدقائي يستطيع أن يشعر مثل ما شعرت حينما حضرت الدروس العلمية في مساجد الرياض، وأيضا شعرت بكل سرور لأن المشايخ كانوا يحبون الشعب المالزي والأماكن التي موجودة بماليزيا. وأنا أتمنى أن زملائي سيدرك الفرصة للدراسة في السعودية كما رزقني الله الأن، وأنا شخصيا أرى أن الدراسة في السعودية ممتعة جدا. ونحن نستطيع أن ندرس بدون دفع الرسوم، والدروس العلمية موجودة بكثرة في مساجد ونستفيد منها الفصحة تستخدم في مجال علمي، وهذا الأمر يساعدنا كثيرا في تعلم اللغة العربية والمعهد الذي درست فيه الأن يسمى معهد تعليم اللغة العربية كان يعطينا من الأجانب الفرصة لتعلم اللغة العربية بطريقة صحيحة لأن الأساتذة الذين يدرسوننا كانوا من المخصصين في تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها. وخلاصة القول أشكر الله بهذه النعمة العظيمة وأسأل الله النجاح للجميع في تعلم اللغة العربية والتفقه في الدين خاصة لإخواتي بماليزيا.

الرحلة إلى مكة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وسلم وبعد:
كانت هذه الرحلة قبل سنتين، وذهبت مع الجامعة وكان هذه الرحلة جميلة جدا، واستفدت من المدرسين، وحينما ذهبت إلى مكة وهذا كان أول مر رحلة إلى مكة وحينما دخلت إلى الحرم رأيت الكعبة وتعجبت لأني ما رأيت  إلاّ هذا من قبل، والحمد لله في هذه السنة حججت حج الإسلام وبدأنا أداء الحج وذهبنا إلى المنا إلى المزدلفة وإلى العرفة، ورمينا حجرة أنجينا أيضا كان فيه الزحمة لكن لحمد لله ما كان المشاكل أيضا رأينا في الرحلة الحيوانات وذهبنا إلى الحديقة بعد انتهاء آداء الحج ذهبنا إلى الحديقة بعد أنتهاء آداء الحج ذهبنا إلى المدينة المنورة أيضا وسررت حينما رأة مسجد النبوي وصلينا في المسجد وبعد ذهبنا إلى قبر محمد صلى الله عليه وسلم وسلمنا وذهبنا إلى قبر باقي الحمد لله أسعدنا جدا وبعد ذهب إلى مسجد الكتاب القوياء للحمد لله رأينا أيضا في الرحلة الحيوانات وكانت هذه الرحلة أيضا جميل جدا.

الرحلة إلى الدمام
كانت الرحلة إلى الدمام، وهذه المدينة تقع في منطقة الشرقية . الرحلة كانت قبل سنتين تقريبا لم أذكرها جيداً. 
ذهب معي من زملائي الذين في الجامعة وكان عددنا اكثر من ثلاثين طالبا التخطيط للرحلة: خطّط  هذه الرحلة المشرفون الذين وظّفهم عمادة الشئون الطلاب. ونحن كنّا متابعين لهم ، ولكن كان هذه التخطيط رائع ومسندنا من الوقت سير الرحلة: ما أريد أن أذكر أشياء كثيرة ولكني سأذكر بعضها منها، الذهاب إلى ساحل البحر، وميناء والاستراحة. ما كان في هذه الرحلة أي الصعوبات إلا عندما كنا في ساحل البحر أتى إلينا الشرطي واخبرنا بأن هذا المكان الذي نستريح فيه لعوائل ونحن أجرنا أن نغير مكاننا.
سارت الرحلة كما خططها المشرفون بالضبط، أنا تعلمت من هذه الرحلة مدينة الدمام، والميناء وطريق الذهاب إلى الدمام.

في مستقبلية
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المر سلين أما بعد:
اتمنى أن ادرس اللغة العربية في هذه الجامعة في معهد تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها حتى استطيع أن يفهم معاني الكلمات واستطيع ان يتكلم بالعربية الفصحى تى في كتابة وفي مهارات اللغوي حتى ييصح في هذه المعهد، وساوالص إلى الكلية التي اغرب إليها، واغرب أن أدخل في الكلية السريعة الأول والثاني في الكلية الدعوة الإعلان بإذن الله تعالى ولكن ما عندي معلومات عنها، وسوف أبحث هذه معلومات وعند زملائي الذي تخصص في هذه الكلية ولعلي استفيد منهم كثيرا، واتجرب في نفسه كثير لكني استطيع أن أدخل في هذه الكلية التي أتمنى في المستقبل قريب وأتمنى أن أكون داعيا في البلاد إن شاء الله.

مسؤوليتي في المستقبل
كم أتمنى أن أدرس في جامعة من الجامعات الإسلامية قبل أن جئت إلى السعودية تعلمت العلوم الإسلامية في الصين منذ أنا صغير، وبعد التخرج من المدرسة الثانوية انتقلت إلى المسجد لدراسة اللغة العربية والعلوم الإسلامية. ولقيت أستاذاً ممتازا. هو تخرج من كلية الدعوة بالمدينة المنورة وقام بالدعوة في الصين ويدرس الطلاب في المسجد وكان حسن الخلق تأثرت منه كثيرا، فلذلك بالنسبة لي أنا كنت أرغب في دراسة الدعوة، كم كنت أتمنى أن أتخصص بالكلية. الدعوة لو أدرس في جامعة من الجامعات الإسلامية في المستقبل. الآن الحمد لله أدرس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. عندما جئت إلى السعودية عرفت أن جامعتنا مشهورة بالكلية الشريعة، فلذلك أرغب أن أدرس في كلية الشريعة بعد انتهاء من المعهد، من المعروف أن الصين دولة الكفر. والمسلمون يعيشون فيها وأصابتهم المشاكل الدينية الناس يحتاجون إلى الدين الصحيح والعقيدة الصافية فلذلك مسؤوليتنا عظيمة أتمنى لو أتخرج من كلية الشريعة وبعد انتهائي من الجامعة وأقوم بالدعوة حتى ينفع الناس بهذا العلم إن شاء الله تعالى.

حول تخصّصي
الحمد لله رب العالمين ثم الصلاة والسلام على أشرف المرسلين وإمام الأنبياء محمد بن عبد الله وآله وصحبه إلى يوم لا ينفع مالاً ولا بنون. وبعد:
إنني خترتُ هذا الموضوع (حول تخصصي) لأعبّر وأبيّن ما في نفسي لهذا التخصّص تبعاً، اخترتُ هذا التخصص التي هي الشريعة (كلية الشريعة) لأنني أحبها أريد أن أكون عالماً متقناً عارفاً بديني الذي هو الإسلام عالماً بكتاب الله الذي هو القرآن وبسنة نبيّه محمد صلى الله عليه وسلم، ولأمّيز بين الخبيث والباطل وأكون حافظاً لديني فهذا واجب لكُل مسلم، المسلم إذا عرف دينه لا يقع في شيء يؤديه في الدنيا والآخرة كما قال تعالى أمراً لرسوله في حديث قدسي: "اعرفوني قبل أن تعبدوني فإن لم تعرفوني فكيف تعبدوني".
فلهذا أنا سوف أختر هذا التخصص حتى أحصل على الحقيقة وأبيّن بين الحق والباطل قبل أن أرجع إلى بلدي لأبيّنه للناس.
كما يفعلون الشيوخ الموجودين لأن في بلدي الذين تخصّصو مثل هذا التخصص منهم د. سليمان ينغدوا تخرج من جامعة الإسلامية ومثله من المتخصّصين في الشريعة وأتمنى أن أكون مثلهم وأورثهم في المستقبل إن شاء الله تعالى أنا عندي أبٍ هو يؤم الناس في القرية لمّا كنت صغيراً كان يحثني على هذا التخصّص، وكان يحدثني عنه وما فيه من  الفوائد في الدنيا والآخرة، فنحن الأخوة موجودين في هذه الدنيا علينا أن نعرف سبب وجودنا في هذه الدنيا قبل أن نلهث عن الدنيا وما فيها من المتعة، ونحن أيضا مهما طال زمن سنرجع إلى خالقنا في يوم ما وعلينا الأخوة الكرام، أن يجهّز الأشياء كما قيل:
"جدد السفينة فإن البحر عميق"
وتخصصي هذا مفيد في مجال الدين، ونحن نحتاج إلى مثل هذا الأشياء بلدنا غرب افريقيا خاصّة غينيا نسبة المسلمين فيها أكبر وأكثر ولكن لا يطبقون الدين 
نسأل الله الفهم والتوفيق والاثبات في الدين. والحمد لله ربّ العالمين.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي كنت أريد وَأَخترت أن أعمله في مستقبل على وهي أصول الدين، وهذه مهمة جداً في بلدي، لأنّ قبل أن النحو في هذه الجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كنتُ أتمنى أن التحق أو أدرس هنا، لأساعد في بلادنا وما حولها، لأن في بلدنا هناك أديان كثيرة منتشرة غير صحيحة، لذلك كنت أريد أن أصححهم، حتى يعرفوا الدين الصحيح على وهو أهل السنة  والجماعة، الأديان الموجودة عندنا منها: دين الشيعي وهذا المذهب يكثر علينا في هذا الزمن، وقبل أن أدرس هنا كان ينتشر في بلدنا وكذلك في بلدان أخرى، وكذلك حينما قبلت في هذه الجامعة قديما، وَصى إليّ أن أختار هذا التخصص لكي أساعد على بلدنا في اصلاح هذه الأديان السيئة الضالة، ولما جئتُ هنا أو وصلتُ هنا وسألت  على أحد الطالب في هذه الجامعة، عن أي كلية تريدُ أن أدخله قبل أن أقول له رأي، وقال أقول لك الحق وتساعد منا وفي بلدك أن تختار التخصص أصول الدين حتّى ، حدّثني أو أخبرني فضائله وفوائده وغيرها. 
وقلت : له: ماشاء الله هذا الذي قصدي أو فكري قبل أن أشاورك، حتى تتمئن قلبي في هذا التخصص المهم جداً في بلادك، وعندما حصلت في هذا التخصص الجميل، ثم أرجع إلى بلدي وأقول إليهم أو أخطب عليهم عن أصول الدين وحقوقها وعندما عرفت عن أصول الدين الجيدة، عرافاً كاملاً، وأدرس في الجامعات الموجودة في فلبين، يعني أعطو إليهم مهلة لكلّ يوم أتجاول في هذه الجامعة، الوقت الذي سأعطيهم سبعة ساعات في كل يومٍ، وبعض الأوقات الفراغية عندي أتمنى أن أستعمله في الندوة إسلامية، وبوصيلة السمّاع في فلبين، وفي حلقة القرآن، لتحفيظ القرآن الكريم، وفي الموسم كنت أريد أن أعطيهم مهلة محددة، في المساء بعد أن انصرفوا في دراسة الإسلامية في الجامعة التي كنتُ مدرساً منها..... أتمنى أن أحصل في هذا التخصص المهم جداً.

خطط حياتي في المستقبل
الحمد لله الذي فضّل العالم على غيره، المنعم على عباده ما تعاقب الجديدان ثم أزي الصّلاة وأصفى السّلام على خير الأنام سيّد ما دبّ على وجه الأرض. 
أما بعد:
أنا أنس ابن عبد الكريم ساكاندي من بوريكنا فاسو، وأريد أن أ تخصص في  السّنة القادمة إن شاء الله – الكلية اللغة العربية العريقة. لماذا؟ لأنّني أدركت بعد التأمل والتّدبر والتّعمق في النّظْر أن لغة ا لعربّية أطيب وأفصح وأنقى من جميع اللغات في العالم، والثاني شيء، أنّه مهما فعلت وحاولت لن تفهم القرآن والأحاديث النّنوية والفقه والتوحيد إلاّ باللغة العربية، وتأملت لماذا جئت في هذه الدّنيا؟ فوجدت جواباً على أنني جعت للعبادة والعبادة الخالصة لا ّ يعرف إلا بالّلغة العربية، فمِن أجل هذا افضّل أن أتخصص في اللغة دون غيرها.
وأنا منذ ولادتي عشقتُ اللغة العربية كما عَشقت المرأة ، وإذا رأيت عالماً لغّويا يريعد أوصالي ويتفكفكف فراصي ، وأنوي أن أكون مدرسا في اللغة العربية في بلدي أو أينما توجهت ولا أشتري بعد القرآن الكريم والأحاديث النّبوية أي كتاب إلا كتاب اللغة العربية وجميع زملائي يشجعونني بها وأبذل كلّ جهدي في تعلمها والله أسأل أن يوفقني واتاكم لما يحبه ويرضاه وأن يغمّسنا في لجج رحمته وأصلي دومّا على أخير الملا وأنقى الأنام خُلقا وخِلقا سيّد العقلاء ومرشد النبلاء وقائد الزّعماء.

دبلومسي
الّذي أتمنى أن أكون في المستقبل هو دبلومسي لأنني أستطيع أن أتكلّم بين النّاس وأحب سفر جداً لأنّ دبلوسي يسافرون كثيراً.
ما كان حولي متخصصون في هذا المجال ولا أحد من زملائي وأصدقائي الذي يرغب في التخصص هذا المجال ليصحبني في المشاورة. 
لأنّ الطلاب الذّين يدرسون في هذا الجامعة معظمهم يدرسون الشريعة ولله الحمد الدبلوماسيين ليسو أكثرين في بلدنا وأنا سأكون أوّل من بدأ هذا وسأفيد المسلمون لا أرغب هذا المجال لعمل الدنيا و لأجل اليراء بل لله سبحانه وتعالى لكي أساعد أمة المسلمين. 
كما قال الشاعر:
إيّاك واليأس عن الوطنك فإنه يهضر الكرامة الذي أوقع أن أقدم للنّاس والمجتمع هو السلام وتجمع الآ يتفرق بعضهم بعضا وهذا السلام عليكم ورحمة الله نراكم على الخير.

أمنية مستقبلية
الآن أنا طالب في المستوى الرابع في معهد التعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها.
خطتي الأولى: أبذل جهدا في الدراسة اللغة العربية، لأن اللغة العربية اللغة القرآنية والحديثية ولغة الجنة ولغة الأذكار في الصلاة القرآن الكريم نزل بها، اللغة العربية إحدى اللغات الست، العربية لغة المسلمين، أنا أدرس اللغة العربية لأن أفهم القرآن الكريم والحديث الشريف والحكم الإسلامي جيدا.  خطتي الثانية: أتخصص لكلية أصول الدين بعد تخرجنا من معهد تعليم اللغة العربية، الهدف الذي  أختاره أرغب في أن أكون داعيا الناس إلى طريق أهل السنة لأن في الصين البدعات والخرافات تأثر المسلمون في الصين بحضارة الكافرين، يقلد المسلمون الكافرين في الأشياء إن شاء الله أنا أصبح في دعوة الله. 
خطتي الثالثة:  لا يكفي الوقت عفوا لا أستطيع الكتابة.


نحمده ونصلي على رسوله الكريم أما بعد 
قبل أن أشير إلى تخصصي في المستقبل أرى مناسباً أن اذكر بعض الدراسات التي درست في بلدي أو في بلد أخرى فإنني حينما كنت حوالي اربعة عشرين عمري سافرت إلى باكستان والتحقت بالمدارس الإسلامية لأدرس عن علوم الدينية شيئاً فبدأت ادرس حتى انتهيت الثانوية طبعا درست باللغة العربية وبعد أن تخرجت  من المعهد العلمي الثانوي كنت افكر عن تخصص فبالبداية كنت ارغب  واشتاق أن اتخصص في فقه المقارن الأربعة وحينما سافرت إلى بلدي فرأيت بعض الأشياء الغريبة ما يتعلق بالعقيدة والشرك وبعض العقائد التي لا علاقة لها بالإسلام وبعد ما أن رأيت هذه البدعات المصنوعة كنت أفكر عن هذه المشكلة كيف احل هذه المشكلة وشاروت لبعض  الأصدقاء ونويت وإستخرت الله عز وجل أن أبدأ التخصص في مجال العقيدة الإسلامية وفي مجال الدعوة الوحدانية لله عز وجل في البداية قصدت أن التحق بجامعة كابومك ولكن أرشدني لعض اصدقائي إلى الجامعات السعودية والتحقت هنا وكذلك كان عندي رغبة شديدة منذ صغري أن اتعلم شيئا من الدين، ما بدأت الدراسة الإمن علوم الدينية وسبب اختياري هذا التخصص عدم وجود علماء الدعاة في بلدنا وعدم وجود علماء متخصصين في هذا المجال وكذلك أجبرني أيضا بعد البدعات والخرافات التي توجد لدينا في بلدنا إن شاء الله بعد أن اتخرج من معهد التعلم اللغة العربية سالتحق بكلية اصول الدين لأكمل التخصص التي ارغب اليه واشتاق لأشد الناس إلى صراط الله المستقيم وإلى الهداية نسأل الله عز وجل ان يوفقنا لما يحبه ويرضى

تخصصي في المستقبل
قبل كلّ شيء أشكر الله الذي أنعم علينا ثم أصّلي وأسلّم على خير البشر محمّد   صلى الله عليه وسلّم أما بعد: أنا طالب أرغب كثيرا في مجال الوسائل الإعلام لأنني منذ الطّفولة كنت أرافق أبي دائما في أماكن الإعلام والإتصال لأنّي  كلّما بكيت في صغري فإذا ذهب بي هناك سكتت فالعلاقة بين وبين هذا التّخصص علاقة طبيعية فلذلك أحاول كلّ المحاولة وأبذل كلّ جهدي تحقيقه وخاصة لأخدم الأمّة الإسلامية وأبيّن الحق من الباطل لأن العالم يعتمدون كثيرا على الوسائل الإعلام  والإتصال لأنه مهمّ جدا في جياة الفرد والمجتمع ولا يخفى عليكم جميعا أن اليهود والنّصارى  غامروا عقول النّاس  وخاصة المسلمون بأخبارهم الفاحش الذي نشاهد دائما على التلفاز  والراديون وعلى الإنترنت وبه خرّقوا المسملون من الفرقة الناجيّة التي ذكرها الرّسول صلى الله عليه وسلم إلى جماعات قليلة وضعيفة فهذا هو سبب التّفريق  والقتال بين المسلمين والقبائل فبناء على هذا أنا كطالب مسلم لا أستطيع أن أجلس ثم أنظر على هذا أنا كطالب مسلم لا أستطيع أن أجلس ثم أنظر على هذه الأكاذيب  والبهتان فلا بدّلي في أن أشارك في هذا المجال يعني التّخصص في الإعلام والإتصال لخدمة الإسلام والمسلمين في حياتي الدنيوية    إلى نهايتها . بالنسبة للدّعم والزّملاء الذين نصحوني في ذلك كثيرون جدا لكن أنا لا أكن طمّاعا على ا لناس بل أتوكل على الله وهو المستعان القائل:" ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب إن الله بالغ أمره قد جعل الله كل شيء قدرا" الآية فإلى هنا أقتصر والسلام عليكم ورحمة الله ودمتم في خدمة الإسلام والمسلمين

خطط حياتي في المستقبل
أنا طالب في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. إسم إبراهيم من منغولي، أدرس في معهد تعليم اللغة العربية الآن في مستوى الرابع، وحياتي المستقبل أنني أفكر شيء ممكن واحد فقط. أُريد أنْ انجحَ في مستوى الرابع الكلام صحيح هو: أريد أَنْ اتخلّص  من هذا لمعهد. بإذن الله تعالى لو تخلصْتُ هذا المعهد تعليم اللغة العربية ونجحْت بالجيد جداً، يأدرس كلية الدعوى بإذن الله، لماذا أنا أرتُ أنْ ادرس في هذه الكلية؟ لأ، في بلادي يحتجون على دعوى في سبيل الله عندنا فأكثرهم بوديز  بهذا سباب أودت أن أدرس في هذا الكلية أشكر لكم المهم أن أدرس حيث أنا أحب اللغة العربية واحب كتاب الله.

حياتي في مستقبل:
الحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام على رسول الله (ص) منذ حداثة السنِّ كنت أفكر، كيف أصلح المجتمع المسلمين إذا أفسد عليه، وهذا الباب يحتاج بحث العلمية؛ لكي أرسخ في الأمنيتي فهي (علوم الإجتماعية) لأنّ المسلمين اليوم خاصة في بلدنا، لا يهتمون الأخلاق الأولاد المسلمين، ولا سيما في المجتمع لابد أن نزدهر في أيامنا بالأخلاق الطيبة الممتازة وعندي حاسّة في التصليح المجتمع بلا شك، وأسأل الله - أن يساعدني في هذه خدمة الدين.
وكثير من الأصدقاء، والمعلمين متخصصون في هذه العلوم المفيدة، وسألتهم يعني (أقسام القسم) وشجّعوني في خدمة المجتمعة فهي نوع من أنواع القسم، وفيها الفلاسفة والإقتصادية، والإدارية، وكل ما تتعلق في خدمة المجتمعة ولكن لم أَجد الدعم أولاً سأخطط تخطيطا الدعم الخاص أشكركم وأسأل الله الموفقة عليك وجميع الطلاب المهتمين إن شاء الله
السلام عليكم ورحمة الله وباركته

التخصص في الشريعة
الحمد لله رب العالمين وصلوات والسلام على رسوله أمّأ بعد: 
أرغب في الشريعة ، لأنه الشريعة مهمة في بلدي ودرست في الماضي في الهند هذه التعليم ويدعوا الإسلام إلى الشريعة الإسلام أكثر الناس في بلداننا لا يفهم الإسلام، كيف يصوم وبّر الوالدين، والفرائض ليس عندي مدارس كبير لكي يدرس الناس في بلدنا جامعة كبيرة فقط واحد لأنه مشكلة كثيرة في حصول ا لتعليم،يأتي الطلاب في الجامعة السعودية، أكثر يطلب علوم الشرعي، يدرس ويخرج من الجامعة ويذهب إلى بدلي ويدعو الناس إلى الإسلام صديقي وزميلي موجود في الجامعة ويريد ا لشريعة أو أصول الدين. لأنه نحن مسلمين نحن نبحث ما هذه الإسلام ماذا يدعوا الإسلام ، في الشريعة الحكم الفقهيه والفرائض. الفرائض مهمة في بلدنا، لأنه أكثر الناس ترك المواريث وما أداة للبنين والبنات، أدرس في هذه الجامعة الحمد لله اللغة العربية جيدا. القرآن في هذه اللغة. لأن المسلمين واجب يتعلم هذه اللغة، لكي يفهم الحديث والتفاسير والفقه. 
في بدلنا أهلي واسرتي يريد أن أتعلم هذه اللغة نحن نساعد صديقي في هذه التخصص نحن درسنا في الهند، هناك أستاذ خريج بجامعة الإسلامية وجامعة الإمام . والملك سعود، والأم القرى قال الأستاذ أنتم درستم الشريعة . لكي نساعد الناس إلى الإسلام أختم هذه العنوان وصلوات والسلام.

"التخصص في المصرفية الاسلامية"
التخصص الذي أرغب في دراستي  هو الفقه، والتخصص الذي أرغب للعمل في المستقبل هي مصرفية الاسلامية، السبب الذي أخترت هذه الاشياء هي المطلوب  في عصرنا، هذه المهارة تحتاج الطلاب   العلم أن يدخلون فيها ويديرون ويصلحون الانظمة التي وُجد الآن، أن تَخَرجتُ  من كلية التجارية من أحد جامعة من جامعات الكندي ولذلك أجد مصرفية الاسلامي مثمرة وسهلا لي، عندي صدقان الذان يعملان في هذه منهة من المعوقات أن معظم المصارف يعطلون به ويدخلون في الربا في العالم، وذالك ينقص فرصة للاشخاص الذين يريدون رزقا حلالل، ولذلك كثير من طلاب العمل لا يجدون التشجيع للمطارده والملاحقة  على هذه الطرق.


بسم الله الرحمن الرحيم
وبعد: 
فبعدما عرفت الإسلام حق المعرفة رغبت في تعلم هذا الدين العظيم لكي أنج أولا نقي من عذاب الله ثم أدعو من حولي إلى هذا النجاح. فبعد فترة شعرت أنني لا أستطيع أن أتعلم  هذا الدين تعلما حقيقيا ونافعاً إلا الذي يفتح لي علوم الدين (بالمفتاح) أبوابه ألا وإن هذا المفتاح هو دراسة اللغة العربية، لأن كل ا لنصوص الشرعية مأثورة بهذه اللغة العربية. فعلى كل مسلم راغب في تعلم دينه أولا دراسة اللغة العربية.
ذلك جئت إلى هذه الجامعة المباركة و إلى هذه البلاد المباركة لآتعلم هذه اللغة وأتخصص فيها. وبالتالي يأيت التفصيل في هذا الأمر الذي يعيش في بلاد الغرب يعرف أن المسلمين في حاجة  ماسة إلى من يدعوهم إلى الإسلام الحقيقي ويعلمهم دينهم ولنا أريد التخصص في تعليم اللغة العربية لأن هذا التعليم يأتي قبل دراسة العلوم الأخرى كما ذكرت في الصفحة السابقة. وعائلتي عموما ووالدتي خصوصاً تدعمني في هذه الرغبة فجزاهم الله خيراً الجزاء أختم سائلا الله أن يوفقني في هذا الأمر وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

العقيدة الإسلامية ومدارس ، ومجدد على ملة الرسل (ص)
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على الأستاذ العالم، أنا بذات أرغب أن أتخصص في الكلية اصول الدين لكي أدرس العقيدة الإسلامية بذاتها لأنني أريد أن أكن مجدّد لهذه الأمة في بلد وغيره.
فكري عن اختيار هذه مجال لأنني كنت اتفكر كيف يهم كل الدولتي بالإسلام وعقيدتها، ويوجد حولي من تخصصوا في مجال هذا من الدولتنا لكن ما أستفيد منهم إلا بالقليل وعددهم  قليلا جداً  ويوجد بعض أصدقائي  يرغبون في هذا مجال لكي يقوم بالدعوة في بلدنا عند وصول فيه. لا إشكال أن أسرتي كلهم لا يمنعوني عن تخصص في هذا مجال مهما كان، الأن تركتهم وأتيت هنا لكي أدرس لأجل الدين الله هي العلي ومع ذلك ما يمنعوني عنه. والذي أخاف للوصول إلى هذا التخصص هي مجال الإنفاق لأنني الآن متزوج وقد تركت عملي وأهله وما لدي عمل لأنفق عليهم لكن ما أعرف أن الله على كل شيء قدير. 
أريد أن أتقدم للناس المنهج الرسول الله صلى الله عليه وسلم كيف بدأ بالدعوته، ومعاملة الناس بالخلق الحسن كما درسنا عند الرسول(ص) والمجتمع سأريهم ما يريده الإسلام  للمجتمع وما أحسنا في حياة الإنسانية. 
ومن البرامج هي: 
•	الدورات العلمية والشريعة للمذاكر 
•	الإلقاء كلمة بعد صلاة العصر كلها.
•	الإتحاد لأئمة الإسلامية والمداس
•	بناء المدرسة والمسجد إن أمكن (استطاع).

وصلَى الله على سيد محمد وال وأصحابه أجمعين 
جزاكم الله خيراٍ

التخصص في كلية اصول الدين
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الكريم اما بعد: 
حينما انا ادرس في الهند الجامعة السلفية ففكرت انا ادرس بعد التخرج في السعودية لأن العربية ضروري  جدا لفهم القرآن والحديث لأن القرآن والحديث النبوية موجود في العربي. أنا تخصصي كلية اصول الدين لأن هذا الكلية موجود كل فن يعني اسس الدين العقيدة وفي بلدنا لا يوجد أي عالم ان يوضح اسس ا لدين ففكرت انا ادرس في كلية اصول الدين بعد نهاية الدرس ان شاء الله.
ما كان طفولتي  في هذا العلاقة، لأن بعض العلماء من الهند يتخصصون من هذه الكلية . إذا ندرس في الهند.
نعم هناك بعض زملائي يتخصصون من هذه الكلية وبعضهم موجود في هذه الكلية إذا ندرس في الهند. لما كنت في قريتي بعد التخرج فاليوم من الأيام نخطب يوم الجمعة من جوار قريتي خطبة جيدة لأن في قريتي لا يوجد المسجد والمدرسة فذهبت في قرية الأخرى متى صعدت منبر فقال بعض الناس هذا عالم كبير في منطقي هذا خطب ماهر. فشاورني ان ترسل الشهادات إلى السعودية العربية.العلم جيدة فنحن نستفيد منكم لأن صوتك جيدة الحمد لله . متى جئت في السعودي فنال بعض زملائي وأصدقائي انت في أي كلية نحب فقلت أي كلية افضل لي . فقا الكلية اصول الدين لأن اصول الدين هي اسس الدين والعقيدة ففكرت ان شاء الله بعد نهاية المعهد ان شاء الله ندرس الكلية اصول الدين قال وبعض صديقي. من تحبوني في كلية فندرس فأحبني هذه الكلية. 
ومن الوقع إذا اقدم الكلامي في المستقبل مستقبل الناس لأن بعض الناس لا يعرف من الإسلام إلى من دين الإسلام ما هو الإسلام وهو يعرف منا بطريق جيدة وأخيرا ادعوا الله يوفقنا جميع المسلمين والسلام.

تخصصي في المستقبل
تخصصي في المستقبل هو اللغة العربية كمن محب لهذه اللغة لأنّها لغة القرآن والدين والرسول وكانت هذه اللغة أيضا وسيلة إلى فهم كلام الله تعالى وأحاديث الرسول  صلّى الله عليه وسلم ومن يفهم هذه اللغة لا يكاند يفهم كلام الله والرسول ولا سيما الشريعة الإسلامية. وقد كان حولي متخصصون في اللغة العربية وكثيرا ما أنا أقرأ بعضا ما كتبه العلماء اللغويون القدامى عن اللغة العربية وفضائلها وأهميتها ، وان بعض زملائي يحبون هذه اللغة لما فيها من الجمال والعلاقة الدينية، وكانوا ملتزمين بوسائل تمهّد لهم طرقها وتسهلها لهم بدون تعب وملل. ويحفظون قواعدها ليكونوا ممتازين فيها.
وقد كنّا نقرأ كتب اللغة العربية مثل الكتاب لسيبويه والخليل وقطر الندى وبكل الهدى ومفتي اللبيب لنعرف النحو، ونقرأ المعاجم اللغوية مثل العين للخليل ولسان العرب بن منظور، والقاموس المحيط لفيروز آبادي، ونقرأ الأدب لنعرف أقوال العرب القدامى وما يتعلق بالأدب من القصائد والنثر والأمثال ونستعين بكتاب آداب العرب مثل ما كتبه الرافعي في تاريخ آداب العرب. ونّطلع على دواوين الشعر مثل ديوان المعلقات السبع والشوقيات لأمير الشعراء أحمد شوقي المصري. وديوان البارودي.
ومن كتب اللغة التي كنا نقرآ مثل مقامات الحريري والزمخشري التي حوت كثيرا من الأوعاظ النافعة، ومقامات الهمذاني. ومقامات ابن جوزي وكنا نقرأ كتب البلاغة لنعرف أسرار اللغة العربية مثل دلائل الإعجاز لعبد القاهر الجرجاني، وجواهر البلاغة، والبلاغة الواضحة. أريد أن أقدم من خلال اللغة العربية رسالة تبيّن أن اللغة العربية هي من جزء الدين كما قا لشيخ الإسلام ابن تيمية- رحمه الله أن وبدونها لا يُفهم الدين، وأقدم للناس أيضا أن مفهوم اللغة العربية لا يعني النحو والإعراب فقط أو اللغة، بل يعني فهم الدين والشريعة الإسلامية لما قاله الله تعالى"إنا نّزلنّا قرآنا عربيا لعلّلك تعقولن" القرآن العربي لا يفهم إلاّ بمعرفة اللغة العربية. وصلّى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلّم والحمد لله ربّ العالمين.

حياتي
بسم الله الرحمن الرحيم
كان والديّ من الذين تخرجوا في هذه المملكة حتى جدي من جهة وهو الذي تأثر على نفسي ليكون طالبا من علوم الشرعية لأنه تخرج من جهة إنجليزي فعرف عن الدراسة الإنجليزية فأجبرني جدي أن أدخل في الدراسة الإسلامية فأشكر الله على ذلك.
فتعلمت بالابتدائية والمتوسطة والثانوية حتى الكلية بكلية الدعوة والدراسة الإسلامية وكلية الشريعة في الجمعية التي تخرجت فيها، ولكن تمنيت أن أطلب العلم في المملكة السعودية حتى كل صلاتي، تمنيت أن يكون عالما وداعيا إلى الله والحمد لله، فأجب دعائي حتى أصبحت من طلاب المعهد. 
وإذا انتهيت في المعهد أريد أن يلتحق في كلية أصول الدين بالأن في بلدي الذين تخرجوا بعلوم الشرعية وفي هذه العصر تكثر العقائد هنا مثل الشيعة، الشاعرة، الصوفية (جماعة التبليغ)، وغيرها. 
وإذا تخرجت في هذه التخصص سأكون إن شاء الله داعيا ومدرسا في جمعيات والمعاهد في بلدي لهذه المجال.
وإن شاء الله سأضع في بعض المساجد في بلدي برامج ليلقى الدروس ومحاضرات في بعض المساكن.
والمشكلة الكبيرة فقط كيف أحصل الرزق لأن أحيانا في بلدي في بلدي لا يستطيع أن يجمع التجارة والدعوة وكذلك التدريس لا يكفي المكأفة وسب ذلك أن الحكومة ليس حكومة إسلامية يصعب للدعاة أو طالب أن يحصل الأعمال، ولكن أدعو الله أن يكون من الدعاة السعودية (المبعوثين). 
أدعو الله أن يتحقق هذه الأشياء التي تمنيت وأن يوفقني على هذا المجال.

التخصص في كلية أصول الدين.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين وبعد: 
أنا أريد التخصص في كلية اصول الدين، لأن أصول الدين وقواعده ضروري لكل مسلم علمه.
لما وصلت هنا في المعهد فرأيت أن الناس في منطقتنا محتاجون لعلم الدين وقواعده ضروري لكل مسلم علمه. 
محتاجون لعلم الدين وقواعده العامة. ولكن بعض الناس بعيد عن دين الله جاهلين به ، غافلين عما نشرعهم الله. ففكرت أن أكون أول من يعظم وأبلّغهم  ما كان لطفولتي علاقة، ولكن في الهند بعض العلماء قد تخصصوا من هذه الكلية، فرأيتهم يدعون ويغطون في احتفالات ومساجد، فمن أجل ذلك أحب أن أكون مثلهم ويوجد هناك بعض زملائي الذين يريدون بهذه الكلية ويرغبون بها، من الهند والنيبال والباكستان.
لما كنت في الثانوية فخطبت خطبة يوم الجمعة فشجعني أبي وأستاذي وزملائي، ففرحت جدا بهذا التشجيع. فاليوم أنا أرى بأنهم سيساعدوني بهذه الرحلة لما أرجع إليهم داعيا، خطيبا، وواعظا، فأدعوا الناس إلى توحيد الله ونشرع الله ساقيم مدرسة كبيرة، ومساجد تقام فيها حلقات دراسية، بدرس كل من يأتي إليها.ولكن هناك بعض المعوقات التي تعوق في سبيلي، وهي مشكلة الفقر والمادّة  لأن في الهند بعض مساكين، لا يجدون لأنفسهم ما ينفقون عليهم كي يأتوا إلى مساجدنا ومدارسنا، الذي يعيشون بعيدين عنا.
ولكن أنا أتوقع أن أقدم ما سأدرس في هذه الكلية، وأبلّغ ما أقرأه، اما الناس كي يعمل الناس ما بلّغتهم، وسيكون مثلي دعاة، أئمة لدين الله، ويربون ابنائهم ليكونوا من العلماء البارزين في هذا الشأن.

رحلتي في بلدي حتى على السعودية.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أتحدث عن رحلتي منذ كنت في بلدي ، فلما سمعت إسمي من أسماء المقبولين في هذه الجامعة الملك سعود كنت مسروراً جداً جداً . وبعد هذه الأيام قد اختمت الأوراقي حتى ذهبت هنا في السعودية ، يعني في الطريق مررت البلدان الجميلة جداً وعجبت من بعدها لانني أول مرة ، لما وصلت هنا في السعودية مازال كنت سعيداً حتى وصلت في سكن الجامعة . وبعدها هذه الأيام سمعت أن مسؤول الأنشطة سيرتحلون إلى الدمام حتى تابعت اليهم إلى الدمام ، يعني في الدمام هناك منطقة جميلة في شاطئ البحر وماشينا هناك . كننا ثلاث أيام في الدمام حتى عدنا إلى الجامعة.
تمت الرحلة شكراً

الرحلة إلى الحرمين الشريفين
في سنتي الأولى بمملكة العربية العربية السعودية عام : 1434هـ ، قمنا برحلة دبية ،أنا والزملاء المستجدين الممنوحين من قبل إدارة المنح ،وقد أشرف على هذه الرحلة : إدارة المنح ورعاية الطلاب الوافدين بجامعة الملك سعود للعمرة وزيارة أماكن مقدسة ،فشكرا اليهم في البداية ،على ما يقدمونه خدمة للإسلام والمسلمين ،فمن البداية بدأت المشاكل ،وسبب ذلك الخلل في التنظيم ،وتأخير الباصات حيث أعلنو بأن الإنطلاق من الجامعة يكون في تمام الساعة السابعة صباحا ،فاستعدنا قبل السابعة ننتظر الباصات والمشرفين ،وبقينا مدة طويلة قبل ظهور المشرفين ،ولم تصل الباصات إلا في الساعة الثانية عشر ظهراً ثم بدأت الرحلة والحمد لله ،وكذلك الزحمة أيضا كانت كبيرة في مدينة الرياض وفي أثناء الرحلة ايضا بعد الخروج من الرياض ،أوقفتنا الجوازات وبقينا هناك للمدة نصف ساعة ،وهذا يرجع إلى خلل في تنظيم الرحلة من البداية ،واستمرت الرحلة أخيرا بشكل جيد والحمد لله وقضينا العمرة بسهولة ويسر ،وقضينا ثلاثة ايام في مكة المكرمة ونأتي دروس كبا العلماء وفي العمرة وفي يوم التالي وصلنا على مدينة المنورة وزرنا مسجد النبوي الشريف والأماكن المقدسة ،والحمد لله في الأولى والآخرة.

الرحلة لى الحج العام مادي.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
أنا وجت القبول في هذه الجامعة الملك سعود بعام مادي ، حينما وسلت هنا . كنت ما ذهبت قط في الحياتي إلى الحج ،ولكن ذهبت إلى مكة المكرم لفريضة الحج ،ذهنا مع الزملائي مكسنا هناك تكريب الأسبوع القامل ،وزرنا الماكن كثيرة منهم الجبل النور ،والمكان العرفة ،وصفا،والمروا،.
وسربنا الماء الزمزم مرات ،وصلينا في المقام إبراهيم أيضا ، ثم ذهبنا إلى المدينة فيه المسجد النبي (ص) صلينا هناك الصلوات المفروض من صلاة الفجر حتى صلاة العشاء ثلاثة أيام كنا في المدينة بعد ذلك رجعنا إلى الرياض,

ذهاب إلى مكة
كان هذه الرحلة عام الماضي في نهاية شهر أكتوبر وكنت مع بعض عائلتي كان معي عمي وخالتى وسائقنا ، جئنا على مكة وكنا في طريقنا إلى جدة ،كان هذه الرحلة ليست كبيرة للأننا كنا في مكة لنععل الطواف الوداع ، وبعد هذ في طريقنا على جدة كانت سيارتنا عنده مشكلة في الفرامل ، وسائقنا كان يقود بالإسراع وعمي كان يجلس في الآمام وخالتى في الخلف وأنا ايضا وحين وقفنا في إشارة المرور كانت أحمر والسائق لم ينظر إلى الإشارة وعبره ، وصدم لنا سيارة أجرة بشدة وحدث بسرعة ، وبعد كل هذ كنت أحمد الله أننا نجي من هذا الحادث المرعب وأيضا ، كنت أسال نفسي أننا جئنا إلى مكة لنكمل حجتنا ، وحذث لنا هذ الشيء ، وتعملت بهذا الشيء أن الله سبحانه وتعالى أن يأخذ نفسك متى تشاء ولكن أحمد الله بأننا نجانا من هذا الحادث.

الرحلة على مكة والمدينة المنورة.
كان لي صديق في جامعة أم القرى وصديق في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة. هما دعوايّ إليهما وأجبرا في دعوتهما حتى اتفقت مع زميلي الذي يدرس في كلية التربية بأن نسافر على مكة والمدينة المنورة . فحصلت على الإجازة بين الفصلين الماضيين , فخرجنا من السكن بالسيارة متجهين إلى مكة المكرمة.
فذهبنا إلى المحطة وأخذنا النفطة وكان زميلي قائدا لسيارته وإني كنت بجانبه مساعدا لع في هذا السفر الطويل حتى خرجنا من مدينة الرياض.
في الطريق رأيت المناظر الجميلة ، والمزارعة الكبيرة ، والصحراء الواسعة حتى وصلنا على مكة المكرمة بصعوبة. وعتبنا جداً لمشقة السفر. لأني ما سافرت المسافة الطويلة بالسيارة قبل هذا.
فتلقيت بسرور عظيم مع صديقي الذي كان في إنتظاري في جامعة أم القرى . وسلم علينا واسقبلنا باهلا وسهلاً وكنا من الفارحين بهذا الققاء بعد أربع سنوات .
وكاد قلبي يطير في الهوا بهذا اللقاء المسرو. ذهبنا إلى عرفته لان استريح حتى نمت ساعة أو ساعتين .ثم استيقظنا عن النوم وذهبنا إلى الكعبة المشرفة بالاحرام.
وخلصنا العمرة المبرورة بالطواف والسعى. وسكرت الله بالتوق لهذه النعمة . ثم خرجنا إلى المدينة المنورة راكبين على السيارة فخلصنا زيارة المدينة المنورة.
وبحمد لله تعالى رجعنا إلى جامعة الملك سعود بعد من هذين الرحلتين.


أثناء الإجازة الماضية قمت انا وبعض الأصدقائي الحمم برحلة ممتعة إلى الصحراء. لم نستعد لها إلّا بأننا أخذنا كثير من الماء والمشروبات الأخرى المختلفة معنا وأخذنا ايضاً سيارة مناسبةاقد رحلتنا. ثم إستعبلنا مع بعض المهاجرين الأخرين من بلدنا الساكنين في الرياض الذين تعرفنا عليهم هنا وإنصرفنا نحو الصحراء معاً.
مر حولي ساعة ونصف ووجد بعض مننا ألم يبقى لديهم كمية كافية من الماء. بالإضافة كان علينا أن نشتري بعض البطرول للسيارات. وقفنا عند محطة الوقود واشترينا كل ما إحتجنا إليه وبعد ذلك تواصلنا رحلتنا. بعد دقائق غادرنا المدينة ودخلنا الصحراء. عندما وجدنا مكان مناسب وقفنا فيه كي نستريح ونتنول شي من المشروبات والمأكولات التي أحذنا معنا. ثم جاء الماء ورحعنا إلى المدينة فرحانين.

رحلتي
السَّنَة المضي قدْ ذَهبٌ لِسَافَرِ من البلدي إلأى بلدِ آخرٍ في أوّل مَرّةِ قيِ الحياتيِ. قدْ قلقْتُ عن الهذا الرحلةِ بسببِ ما عَرفْتُ عن المعْلومات بِلد آخرِ. ولكنْ ذلك سَعر وذهبتُ مُباشَرة بعد أَخدتُ تَقشِيْرَة.
البلد الذي ذَهَبتُ إِليه يعْني سعود عَرَبية. ذهَبتُ إلى هْنك لأدرس اللغَةِ العَربية حتِّى أنا أعْرف كَيف أن أكْتبَ قصتي بِاللغةِ العَربيةِ مِثل هذِه القصة الذي تَقْرَأ الْآن.
بَدأتُ بصُعْبهِ لاِني ما عَرفتُ عَنِّ اللغَةِ العَربية بِشَكْلٍ جَيِّدَة . وبَعْد سِتّة أشهر أَسْهَلْ من قَبْلِ.

"رحلة إلى مكة المكرمة"
كنت طالب مستجد في المعهد في السنة الماضية، وعندما وصلت في المعهد في شهر ديسمبر وجدت أن هذه الجامعة شامخة، واسعة ، كبيرة ، ولها مكانة مرموقة في المملكة العربية السعودية، وهي تهتم بالرحلات إلى مناطق مختلفة ، إذ جاء يوم من الأيام إعلان عن الرحلة إلى مكة المكرمة والمدينة المنورة ، فالطلاب ويجتمعون في إدارة المنح لكتابة أو تسجيل أسماءهم لكي تغتنموا هذه الفرصة السعيدة المباركة ،وكنت أيضا منهم ،كتبت اسمي وانتظر النتيجة وعندما جاءت النتيجة ؛ فما وجدت اسمي في تلك القائمة ،فسئمت ،ومللت كثيراً ،ورجعت إلى غرفتي حزينا القلب ،غير مرتاح البال ،وكلن بشّرني أحد من أصدقائي أنه لا يذهب في هذه الرحلة غير أنه اسمه موجود في القائمة ، فاشكر الله شكراً جزيلا على هذذ النعمة التي أنعم الله عليّ وأتاح لي هذه الفرصة السعيدة الطيبة.
فجهزت نفسي لهذه الرحلة ،وحضرت بعد الفجر أمام الباب الرئيس .وبحمد لله على كل حال أدّيت العمرة وقضيت الأوقات الجميلة من حياتي في مكة المكرمة والمدينة المنورة. ولله الحمد والله المستعان.

الرحلة التعليمية في الرياض.
يوم من الأيام حصلتي الرسالة في إسبيل ،مكتوب فيه الطالب فرقان أواي نغو مقبول في جامعة الملك سعود. حاولت الإجرازات من بلادي، من فحص الدم ، شهادة الشرطية ، والأوراق كثيرة ، وذهبتُ إلى السفارة لأسلم الأوراق لأحصل التأشيرة.
وفي يوم الاثنين بدأت السفر من التايلند على قطر ومن قطر إلى الرياض ، وعندما وصلت إلى الرياض تعجبت ، يختلف تماما ما في راي.
مطر الطائرة في الرياض تقع في الصحراء ما عندها الأشجار إلا قليلا ، والجو حر جدا ، وفيها الشقة كبيرة ، والسيارات كثيرة ، والشوارع منظما ولكن فيها إزدحام كثيرة.
وقبلت مع زميلي في المطرا، ذهبت معه إلى سكن الجامعة ، الحمد لله.
بدأت الدراسة في معهد اللغة والثقافة في هذه الجامعة من المستوى الأول.

رحلة صفية.
كنت فيِ الرحلة

الرحلة إلى قطر.
كنت ذهبت في الرحلة على قطر مع الأصدقاء،وجلسنا شهر كامل في قطر،وزرنا بعض الاماكن الجميلة،كانت الرحلة ممتعة ومرتاح.
قد ذهبنا في المتحف أنا نسيت اسم المتحف شاهدنا هناك اشياء جميلة والاثار القديمة ،ولقينا بعض الاشخاص هم الذين يساعدون ويشرحون في بعض المعلومات التي لم نعرف لنا ،ثم بعد ذلك نحن ذهبنا من السيارة إلى المطعم لتناول الغدا ، وبعد وصلنا المطعم أخذنا الطعام الهندي ، فيها ارز ، ادس ، خبر وسامون الهندية ن بعد الطعام رجعنا إلى الفندق ونستريح هناك حتى العصر ونصلي صلاة العصر في الفندق ثم ذهبنا على شاطئ البحر ، هناك رأينا بعض أشياء جميلة ولطيفة وأمارسنا الرياضة ساعة واحدة ، ثم رجعنا على الفندق ، وغسلنا وغير الملابس وشاهدنا الاخبار العالم عبر الانترنيت نصف ساعة.
والحمد الله نحن قينا الوقت في الرحلة ممتعة ومرتاحة . ثم رجعنا إلى بلدنا بعد الشهر.

رحلة إلى بلدي في العطلة الصيفية
سافرت إلى بلدي في العطلة الصيفية الماضية قبل أربعة أشهر، ذهبت من الجامعة إلى المطار بالسيارة إذا وصلت المطار فسلمت الأغراض وأخذت الرقم المقعد ثم ذهبت إلى الصالة الإنتظار لكي أنتظر الطائرة، لأن أنا وصلت المطار قبل ساعة واحدة من وقت إقلاع الطائرة، فاذا مضى الوقت فركبت في الطائرة، جاء الوقت لإقلاع الطائرة، فوصلت بعد أربعة ساعات إلى لكنئو، ذهبت من هنا الساعة التاسعة صباحاً ووصلت هناك الساعة الواحدة ، بعد وصول اللكنئو توجهت إلى بيتي بالسيارة ، من المطار اللكنئو بيتي بعيد جداً، تقريبا ثلاثة مائة وخمسين كلو ميتر، فنحتاج من المطار إلى البيت 6 ساعات ، لكن في الطريق جاءت المشكلة بخرب السيارة، بعد إصلاح السيارة ركبنا على السيارة لذهاب إلى البيت، ثم بعد ثمانية ساعات وصلت إلى البيت، في ذا السفر معي زملائي وأصدقاء ، كلهم ذهبوا على بيتي لأن بيتهم بعيد جدا من بيتي وأصبحت الليل فوقفنهم في بيتي، إذا وصلنا إلى البيت فرأينا أن أبي وأمي ينتظري، ثم سلمت عن أبي وأمي وجدي، وبعد ذلك نحن نأكل العشاء. بعد تناول العشاء نحن ذهبنا إلى غرفة الضيوف للنوم فنمت حتى الصباح.

بحر الأحمر
اريد أن أقص عن رحلة إلى بحر الأحمر حين كنت أدرس في اليمن قبل سنتين ، وهذه الرحلة كانت مع الطلاب الذين كانو يدرسون معي . في الصباح جاهزنا أنفسنا وأخذنا الحقائب وداخلهم الأشياء الذي نحتاجها في هذه الرحلة ثم ركبنا الحافلات وإنطلقت الحافلات الى الطريق . الطريق كان مفرشة وجيدة ولاكن في جانبي طريق لا يوجد الأشجار وليست خضراء كما  في بعض البلدان آخراء ، والحرارة سديدة جدا وطريق طولة . وكنا نذهب حتى صارق الظاهر ونحن في اطريق وكنت تعبت جدا حتى بدأت أكره هذه الرحلة لو كنت أعرف بهذه المشقة لما رضيت . وكذا نستمر في الذهاب . حتى دخل وقت العصر وأنا تعبان ورأي يعلم علم شديدا وعيني مسيل بدماع وكانت الوقت يمضي ببطائة وأخيرا بدأ يضهر البحر وكان قبل المعرب وهذا لو الحدف الذي من أجله نجن والمحنا هذه الطريق الصعبة وطويلة ويا للفرحة من هذه الرئيا وفرحت جدا وذهب مني الحزن وتعب وصداع وهذا يستحق أن تتعب من أجله

الرحلة في أوروبا.
كانت هذه الرحلة إلى أوروبا قبل ثلاث سنوات تقريباً ،وكانت في بعض دول أوروبية ، مثل فرنسا، سويسرا ،نمسا ،إيطاليا ،وسلوفنيا . وبدا هذه الرحلة من بلدي ألبانيا مباشراً إلى سلوفينا وكنت أنا وبعض الأصدقاء . وإندما وصلنا إلى ليوبيانا العصمة سلوفينا ذهبنا إلأى إحدا فنادق الموجودة ، وبعد ذلك زرنا كل الأماكن المشحورة فيها وبعد يوماً ذهبنا إلى المطار للذهاب إلى روما في إيطاليا . إند وصولنا إلى روما ذهبنا إلى فندق إيضاً وكنا لزيارة اجمل الأماكن والمشحورة فيها وأكلنا الطعام الإيطالي مثل بيزا وسبغتي. وبعد يوماً راجعنا إلى المطار وأهذنا الطائرة على سويسرا بعد ثلاث ساعات تقريباً وصلنا فيها . وكان بلاد جميل جداً وكانو الناس يتعملون بل نظام الشديد بينهم . وهذه بلاد غالي جداً ايضاً في التسوف وفي شرا الطعام . وبعد ما زرنا سويسرا ذهبنا إلى فرنسا في باريس وباريس مدينة جميلة ورائع وفعلا مثل ما يقولون أنها مدينة الحب فعلاً أنها تجذب الناس من كل العالم.
وكنا بزيارة ثورة الايفل والمطاحف القديمة والجديدة الموجودة ....
وهذه كانت الرحلة في اوروبا ما اصدقائي اشهد أنها كانت جميلة وتعرفت على ثقفات جديدة وأشياء كثيرة.

قصة
هذه تلخيص القصة مما كتبتها، وطبعا كان القصة في- في بعض الدولة أوروبية، وكنا ن- بعض أصدقاء يعني بدأ الرحلة بدأ من- من بلاد ألبانيا، مباشراً إلى- إلى سوفينيا هي هي إحدى الدول البلقانية ت كما تعرفونها، وبعدما جلسنا في عاصمتها لوبيانا بيت يومين، ثم ذهبنا ل- أجمل الأماكن و- وتعرفنا على ثقافة ال- شعبية ل لو ل ذلك البلد، وبعد ذلك ذهبنا مباشرة إلى ال- أخذنا ال يعني ال إلى المطار، لنأخذ الطائرة إلى إيط إيطاليا في أ- عاصمتها روما، وطبعاً يعني روما تعرفون روما يعني مك يعني بلاد قديم جداً، وآثارها قديمة يعني ما زال موجوداً، و طبعاً إذا أحد يذهب يتأثر فيها مم مما يرى، وبعد جلوسنا لمدة يومين أو ثلاثة ذهبنا إلى مباشرةً إلى سويسرا، وإلى سويسرا، وسويسرا كما تعرفون هناك يعني أكبر البنوك العالم، هي يعني مكان يعني غني جداً، وأيضاً يعني مكان غالي، وطبعاً يعني الثقافة ال أنهم يعني لا يعترف كثير من ال- بلدان الأوروبية، وجلسنا لمدة يومين، وبعد ذلك مباشرة إلى فرنسا، وإلى باريس، وباريس يعني- صراحة يعني المكان يعني جميل جداً، وآثارها قديمة أيضاً، ومثل ما يقولون ن ن أنا سجلت نفس الشيء في ال- نفس الكلام في الورقة أنها يقولون أنها مدينة +الحب لأن يجذب الناس ويعني ترى مثلاً يعني فعلاً يعني ترى الناس من كل جهات +العالم يعني يذهبون إلى باريس، وتتعرفن كثير من الناس، وثقافات مختلفة، حتى لو أنها دولة أوروبية ولكن الناس الذين يذهبون هناك يعني كثيرين جداً، و- طبعاً هذا ما- ما كتبته أوما- كنت أريد أن أتحدث يعني، وشكراً.

التخصص في كلية الأدب / قسم اللغة العربية.
يواجه الإنسان قضايا كثيرة في حياته اليومية ، سواء في مجال التعليم أو إدارة الأعمال وغيرها. فهو – في حاله هذه – لابّد ان يطرح على نفسه بعض تساؤلات :أوّلا :لماذا جئت في الحياة ، ثانيا : وماذا سأفعل في المستقبل؟
مجالات التخصّصات كثيرة في هذا العصر الجديد مع تطّور التقنيّات العلميّة ،لكني أمعنت النظر بين تلك المجالات فاخترت اللغة العربيّة . وتعتبر بداية تفكيري في اختيار هذا المجال في الصف الأوّل الثانويّ من دراستي . حيث كان هناك بعض الأساتذة يعجبون بمحادثتي باللغة العربيّة ،فبدؤوا يشجّعونني في اختيار هذا المجال للتخصّص فيه. وقبل ذلك كلّه ،أنا شخصيّا كنت أحب اللغة العربيّة تماما وأطالع فيكتبها وقواعدها ،ولكن تشجيع الأساتذة زادني اجتهادا كثيرا في اختيارها. والناس في بلدي بحاجة كبيرة إلى المتخصّصين في اللغة . ويمكن يكون موظّفا في بعض السفارات العربية الموجودة في البلد.
وختاما أقول إن اللغة العربية لها ممّيزات في العالم الحديث ،علما أنها لغة القرآن والإسلام فلنحرص على تعلّمها وتعليم ابنائنا إيّاها.

أتحصص في كلية الترجمة
أتحصص في كلية الترجمة. قسم اللغة العربية والغة التركية . جئت إلى المملكة العربية السعودية لأتعلم اللغة العربية. وبعد الدراسة البكالوريس أتمن أن اكون مترجما إن شاء الله . وتعلمت اللغة التركية، مستوى متميز .
لماذا أختر هذا التحصص؟ لأن أنا أحب مترجة. وفي المستقبل أريد أن أكون كوبري (جسر) بين جنسيتين: أخذت توصية من المدرس.

اللغة العربية
المستقبلي المعلم اللغة العربية في القرتي
الأن في تايلندي أو في الفريتي قليل أفهم اللغة العربية لانه اللغة الغربية بنسبتي صعبه جيداً وقليل الشباب تعلم اللغة العربية في البلدي أو في القريتي الدرس اللغة العربية ولكن ترجمة بلغة تايلندي أو بلغة الملايوبة يسر الجرس بلغة العربية مباشرة اللغة العربية مهمة جيداً في الحياة لأن اللغة الجنيه وأفهم كلام الله وهي القران الكريم لو كل الناس افهم القران الكريم بجداً الحياته جيداً وفايبيهاً وسالماً هذا كل سبابي المستقبلي المعلم اللغة العربية في القريتي
وفي قريتي خصة في واحد المدرسة فقد لتعلم الدين واللغة العربية وفي المدرسه أيضاً لما قال التعلم اللغة العربية ولكن ترجمة بلغة تايلندي أو بلغة الملايوبة والمستوى للغة العربية في القريتي ضعيفاً جداً وهذا كل سباب المستقبل أدرس أو معلم اللغة العربية في القريتي إن شاء الله بإذن الله تعالى.

تخصصي مصطلح الحديث والتفسير
حينما كنت طالباً في بلديِ ومدرسي متخصص بمصطلح الحديث والتفسير ، وكان هذا المدرس يعرف كثيرا من المعلومات التي يتعلق على الأحاديث والتفسير ، وكان طريقته في التدريس ممتازا . فأحببت أن أكون مثله في المستقبل إن شاء الله ، لذلك اخترت هذا التخصص رغبا من أن أكون مثله.
في زمن الماضي يحدث تحريف الأحاديث ومقالات ينتسب بأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس فقط في الماضي وإنّما حتى إلى هذا العصر تحدث هذه الأمور . لذا هذا التخصص يحتاج بعض الطلاب لمعالجة هذه الأمور.
في بلدنا هناك جماعة من المسلمين يخاطب الناس بأحاديث ضعيف أو يكون هذا الحديث منكر أو لا أصل فيه ، والجهلاء من الناس ما يستطيعون أن يتميز وهل هذا الحديث صحيح أو ضعيف.
وصلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه أجمعين.

رغبتي أن أتخصص في الشريعة
السبب في اختيار هذا التخصص هو أنني منذ طفولتي كان والدي يحضني على هذا التخصص ، بحيث أن قومي جاهلون عن الدين يعني عبدة الأصنام لا يعرفون أن هناك من يستحق العبادة ويفعلون أشياء ما يخالق الدين الإسلامي ، ويعتقدون اعتقادات الخاطئة التي ما أنزل الله من سلطان وهم يحسبون أنهم على الحق . بل بدأ البعض يعذبون من خالفهم في هذا . وكما كانت عادات الجاهلية من قبل من قتل وسَبْيٍ ووأد البنات وهن أحياء وغير ذلك من العادات الجاهلية ، وكان والدي تاجراً بين البلدان المجاورة فنزل عند أحد من المسلمين وسألهم عن هذا الدين فشرح له شرحاً وافيا فأسلم . فلما أسلم مكث عنده اشهر حتى تعمق في الدين لأن والدي درس لغة الإنجليزية فكان يترجم كل ما يسمعه من هذا الرجل إلى لغة الإنجليزية ، فلما رجع إلى بلده فقصص على والدتي فشرح لله تعالى صدرها إلى الإسلام فكان يعلمنا مما علمه الرجل في الدين ففكرا على أن يأخذنى والدي إلى ذلك الرجل فاتفقت معهما ،ثم قال والدي لهذا الرجل يريد أن أدرس وأتعمق في الدين لأصبح عالما ناصحاً لقومي لعل الله يهديهم إلى سواء السبي.
هكذا ترعرعت على يد هذا الرجل ، وألحقني في المدرسة فبدأت دراستي بالإبتدائية إلى المتوسطة وغلى المرحلة الثانوية . فشاء الله أن أكون كما تنمى والدي منذ طفولتي .
لذا أسأل الله أن اكون كما تمناه والدي.

مستقبلي داعية
أنا من تايلند بلاد بوذي وموجود مسلمون الآن 10% تقريبا . وارغب أن أدرس التربية بتخصص دراسات الإسلامية لكي دعوة على المسلمون في تايلند وغير المسلمين ليفهم على دين الإسلام بحقيقة ، والآن في تايلند يزيد عن المسلم وهم يريد المعلمون ليشرح عن الإسلام ، ومعظم الطلاب الذي يدرسون في بلاد العربية يريدون أن يكون داعية أو معلم على دين الإسلام ، لأنها أفكر أن أدرس دراسات الإسلامية وفي تايلند موجود عن العلماء الذين يدرسون من بلاد العربية ، وهكذا أن ينبغي لي أن أدرس فيه.
وأيضا في مدينتي قليل من العلماء الدينية والمسلمون فيها لا يعرفو العقيدة الصحيحة ، هذا المذكور يهتم أن أدرس عن دراسات الإسلامية.
ومن أهم الشيء الدراسات الإسلامية هم من ورثة الأنبياء ويحث بحديث "بلغوا عني ولو آية" هذا هدفنا للدعوة الإسلامية وأسرتي يحب أن يرى داعية من الأسرة وهذا المجال هدفنا من تعلمت الإسلامية واللغة العربية والحمد لله الآن أدرس في بلاد العربية يساعد على أن أفهم القرآن والحديث جيدا وهذا عن العمل في مستقبلي .
وبالله والتوفيق والهداية والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

التخصص في الشريعة
التخصص الذي أرغب هو التخصص في الشريعة / قسم كلية الحديث وكلية التفسير إن وفق الله إنشاء الله لأن في بلدي وخاصة في مدينتي هناك كثير من اهل البدع والرفض والتشيع الذين يعبدون غير الله ويسجدونهم يسئلونهم وينذرون لهم فلذلك مهم أن يكون هناك علماء من السلف الذين يدعون الناس إلى توحيد الله تعالى وعندنا كثير من العلماء والمتخصصون نستفيد منهم أحيانا ندعوهم للدروس والمواعظ.
وكثير من زملائي وأصدقائي الذين يرغبون في هذا المجال وهم مجتهدون الآن .
وساعد والدي كثير للوصول إلى السعودية للدراسة الإسلامية . 
وانتظرت في بيتي سنتين كاملين لطلب القبول من المعهد وبعد ذلك حصلت القبول من المعهد وبعد المعهد إن شاء الله سأحاول أن أدرس في كلية التربية.


قل جت إلى سعودية أنا في جامعة في امريكا . أنا درست الحاسب ، صديقي تدرس في رياض وقل هذا جامعة ملك سعد ممتاز في اللغة العربية .
أنا فكرت عن هذا . قلت إلى ابيِ وعن هذا الجامعة . هو قل هذا احساً من الجامعة في مدينتي لي عن عندي فرسا لي حج وامرا و بعد دراسة أنا اعرف اللغة القران , بعد ستعه أنا سفرت إلى سعودية و انا ادرس في معهد من مستوى الاول إلى مستوى ثالث . بعد دراسة أن شاء الله أنا مدرس في امريكا عن اللغة العربية . وأنا اريد عندي اسراتي يعرفوان اللغة العربية مثل أنا .

تخصصي المستقبلي
أنا أريد أن أتخصص ، في قسم المناهج وطروق التدريس لأني أحب أنا أعمل في التربية في بلدي ، ورأيت النقص في هذا المجال ، لأن الذي يعمل في التربية يجب أن يكون لديه ، شيء من هذا العلم ، لأن التربية هدفها ، تعليم الأجيال المستقبلية ، وهذا يتطلب جهداً كبير للمعلم خاصة والمشتغلين في التربية عاممة.
ومشكلة التعليم في وجهة نظري يمكن في المناهج والمعلمين بسنة نحن الدول النامية ، فلو راينا المناهج عندنا قديمة ، لا تصلح مع العصر ومع الجيل القادم ، لأننا في العصر السرعة الناس اصبحوا يستقدمون الوسائل الإتصالات المختلفة . في التعليم ، وفي الدول المتقدمة عمليا لا يحملون الطلاب الكتاب ، وإنما عندهم أقراص فيه المنهج ويدخلون الحاسب ويقرأها من خلالها ، لكن لو رجعنا على الدول النامية ترى العكس ، المناهج قديمة كما أسلفت والطالب بفهم منها القليل والمعلم غير المتدرب في طروق التدريس وهنا لابد أغير مسار التعليم حتى نتقدم عمليا وهذا يحصل في الدراسات المناهج وطروق التدريس حتى نتطور في التعليم.
في الدراسات المناهج وطروق التدريس حتى نتطور في التعليم ، و من هنا أنا أخترت هذا القسم ، ولا أحد رغبني فيه إنما القضية كما أسلفت جاءتني من هذا الجانب.
وأرجو أن يتحقق الموضوع لي.
وصلى الله على النبي صلى الله عليه وسلم.

الدعوة
الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصبحه أجمعين.
سوف أحدث لكم بنسية أنا منذ في صغري أنا احب كثيراً الذهاب مع أبي في مكان الذي يوجه لأجل الدعوة والتعليم .
وهواية سوف أكن مسلم داعيا إلى الله وهذا السبب كي كنت هناك في السعودية باذن الله سبحانه وتعالى قبلني في هذه الجامعة . وأريد التخصص بعد المعهد كلية التربية (قسم الدعوة).
إذا فاإذا انتهيت الكلية ووجتي وراجعت إلى بلادي سوف أكن من الدعاة إنشاء الله.

مستقبلي في تخصص كلية التربية
اريد تخصص في مستقبلي كلية التربية ، وأريد أن أكون معلما ودعاة في بلدي أو في بعض بلاد المسلمين حتى انتشر الإسلام في بلادنا إنشاء الله.
في البداية لم أكن لدي فكرة او رغبة في هذا المجال . لكني عندما تطور معلوماتي ولاحظت بعض الناس ضلوا عن طريق الحق وساء أخلاقهم بسبب قلة الفهم عن الإسلام . والجهل فيه ، أصبحت أفكر كيف أحل هذه المصيبة أو المشاكل الذي انتشر في بلادنا.
حقيقة لا أحد في يشجعني في هذا المجال ، إلا كان والدي ربوني تربية حسنة مهما لم يدرسا في احدى المعاهد أو المدارس الإسلامية.
لذلك عزمة أن أقدم اوراق في بعض الجامعات في الدول العربية لكي أتحقق هذا الحدف أو افكرة.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اصحابه أجمعين.

رغتبي في الدراسة بقسم الثقافة الإسلامية
التخصص الذي أرغب في دراسته أو العمل فيه في المستقبل هو التخصص العلوم الشرعية وفي جامعة الملك سعود يوجد قسم واحد فقط للدراسة هذا التخصص وهو قسم الثقافة الإسلامية في داخل كلية التربية. ولماذا اخترت هذا المجال ؟ لانه كما تعرفون ينبغي لكل مسلم أن يعرف دينه ولذلك ينبغي لكل مسلم ان يتعلم دينه لأنه به يفوز المسلم بالسعادة الحقيقية وهي السعادة التي لا تزول مع الوقت . السعادة التي لا تقدر بالثمن ولا يمكن أن تشرتي بملذات الدنيا ومتاعها . ولذلك لابد أن نتعلم ديننا العظيم حتى تستحق السعادة في الدنيا والأخرة . فاخترت هذا الهدف العظيم لارتفاع الجهل من نفسي أولا . وهناك فصل آخر يعني بأن في بلدي كثير من عدد المسلمين ولكن كثير من المسلمون لا يفهمون عن دينهم ولهذا المسلمون في بلدي يحتاجون إلى دعاة الذي يفهم الإسلام الصحيح من القران والسنة.
أيضا من بعض نصائح الأساتذتي وولديني بأن إذا حصلت على إشعار قبول إلى كلية الدينية في السعودية فهناك فرصة عظيمة لأتعلم مع الألماء لانهم بعض الاساتذتي تخرجوا من السعودية وأكثرهم متخرجون من جامعة الإسلامية بالمدينة النبوية .
وسبب آخر هو بأنني كنت أدرس بجامعة الهندسة في التخصص الرياضيات ولم أكلمه لانني عندما حصلت على إشعار قبول  في وسط الدراسة في التخصص الرياضيات فتركت كليتي في اندونيسا وذهبت إلى السعودية ولهذا يجب على أن أحصل على ما رغيبتي فيه يعني في دراسة العلوم الشرعية بدلا من ترك كليتي في إندونيسيا ، ونسأل الله أن يوفقنا بهذا الهدف الجميل وأيضا لأساعد الدعوة الإسلامية ونشر الإسلام  وارتفاع الجهل من المسلمين في إندونيسيا.
ولا أنسى نصيحة الرسول الكريم في بعض الأحاديث الصحيحة بأن من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة ومن يرد الله به خير يفقه في الدين ، أسأل الله السلامة والعافية لأكمل هذا القصد العظيم.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
أ- ف موضوع موضوع الذي- كتبت كتبتها يعني عن رغبتي في- في الدراسة في قسم الثقافة إسلامية، التخصص الذي أ- أريد أن أرغب فيه يعني الث الثقافة إسلامية، لماذا لأن ي ينبغي لكل مسلم أن يعرف دينه، و ينبغي لكل مسلم أ- أن يتعلم دينه، لأنَّ يعني حتى يحصل أو يحق حتى يحقق السعادة +الحقيقية، و- والسعادة ال والسعادة التي يعني حيث يحققها أ- هي لا- لا يمكن أن يشترى بملذات الدنيا أو بمتاعها، فلا بد لكل مسلم أن يتعلم دينها حتى يعرف ما ما الهدف هو يعني خلق الله الإنسان في الدنيا، ف- فإذاً يعني من السبب التي الذي أخ إخترتُ في- في الدراسة الإسلامية في المستقبل يعني لأن لأن كما تعرفون عدد المسلمين في إندونيسيا من أكثر المسلمين في في- في الدنيا، ف- ولكن يعني ب بنسبة أكثرهم يعني أ أ المسلمون هناك لم يفهموا ب بشكل جيد عن دينه عن دينهم ف- ف- من بعض نصانح الأساتذة التي الذي كنت أدرس معهم ف- إذا أنت تلتحق بدراسة ال- في السعودية مثلاً في جامعة الملك سعود ف- يجب عليك أن يدرس بقسم الثقافة الإسلامية أو بكلية الشريعة أو هذا. 
فعندما كنت أدرس في- في التخصص الرياضيات في إندونيسيا وأنا أيضاً جربت أن أسجل هناك فالحمد لله بعد مرور الزمان يعني بعد ثلاث سنوات تقريباً أ- حصلت على هذا الإشعار القبول، وتركت كليتي في إندونيسيا بدلاً أ- وتركت كليتي في إندونيسيا وذهبت إلى سعودية، ف- بدلاً عن ترك الكلية في إندونيسيا فيجب علي أن أن أحصل أ- أن أحصل على الدراسة إسلامية هنا، وأيضاً يعني في في جامعة الملك سعود فقط يوجد أ- قسم واحد للدراسة الإسلامية كما أنتم تعرفون يعني بقسم الثقافة الإسلامية يعني يعني يختلف من جامعات أخرى في في في السعودية، أما في جامعة الإمام يمكن نحن أ- نجد كلية شريعة وكلية أ- أصول الدين وكلية الدعوة وكلية الحديث، أما في السعودية في في جامعة الملك سعود أ- هناك فقط قسم واحد لدراسة الإسلامية وهي قسم ثقافة إسلامية، ف- لعلنا ل لعلنا أن- أنا أحصل على أ- يعني ألتحق للدراسة في قسم الثقافة إسلامية هناك ،ونسأل الله السلامة والعافية ليكملوا الدعوة في إندونيسيا.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

أسباب دورسي في اللغة العربية
عندما كنت في المدرسة الثناوية لم أعرف في أي تخصص أريد أن أدرس في جامعة. اردت أن أختار دروس الذي له مستقبل في سوق العمل ولكن اردت أنه يكون ممتاعاً أيضاً . لأن كنت أحب اللغات دائماً فأختارت كلية اللغات ولكن لم اريد أن أتعلم اللغة التي يتحدثها كثير من الناس في بلدي كإنكليزية أو ألمانية . اردت اللغة المميزة . اختارت العربية في مستقبل اريد أن أعمل في سؤون خرجية كفي سفارة أو الوزرة الخرجية لدلوتي . آمل أن أتحقق ذلك .
في بلد أدرس في كليتان . كلية اللغة العربية وكلية العلاقات الدولية الإقتصادية. وصلت الى السعودية لممارس اللغة والدروس في المعهد ومشارك في تدريب في السفارة البولندية في الرياض. أمل أن تسعدني كلهما في وصول الى هدفي.


1-	كانت هذه الرحلة من الرياض إلى مكة للعمرة لما وصلت في مكة فرأيت شيئا عجيبا هناك وكثير من الناس لغتهم مختلفة وكلهم يلبَثُون ملابس الإحرام لونها بيضاء ثم بعد ذلك دخلت في المسجد الحرام فأطوف سبعة أشواط للعمرة وبعد فأذهب إلى السعي سبعة أشواط كذلك ثم بعد ذلك فشربة ماء زمزماً فخرجت من المسجد فأقصر شعري وهكذا انتهيت عمل العمرة ثم بعد ذلك عوت إلى الرياض هذه هي الرحلة.
علمت آدب السفر بين الناس في الحافلة فيه شخصا يجلس على جنبه اليسرى نتحدث وهذ شخص عنده كبير من السن يقول لي يا ولدي ستذهب إلى مكة فقلت له نعم ويسألني أنت سوداني فقلت له لا أنا من أفريقيا الوسطى ثم بعدا ذلك ويقول ذا تفعل في السعودية فقلت له أنا طالب ويقول ما شاء الله اجتهد في دروسك فأن العلم لم يتوقف ويعلمني هذا الحديث في الحافلة (يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة
وقال لي أيضا ( أطلب العلم من المهدي إلى اللهدي . علمت هذ الحديث في الحافلة إلى رحلة مكة.
فالحمد لله أشكر هذا الشيخ كثيرا.

تخصصي في المستقبل
لكل واحد منا له رغباته وميوله الشخصية التي تدفعه إلى اختيار تخصص ما لضمان نجاح مستقبله. فكذلك أنا. اسمي #معلومة شخصية محذوفة# وأنا طالب في المستوى الثالث بمعهد اللغة العربية . أنا ابن تسع عشرة سنة ومن مواليد ماليزيا.
بالنسبة للتخصص الذي ارغب في دراسته في مستقبلي هو الدراسات الإسلامية والعربية . صراحة أنا كنت طالبا في إحدى المدارس للعلوم في المرحلة الثانوية ولم يطرأ على بال أحد من المدرسين وحتى أبوي أن أميل على هذا التخصص . إنه لنعمة أنعهما الله علي. لقد كنت منذ طفولتي حريصا على تعلم العلوم الإسلامية وذلك بتشجيع بعض الأساتذة . ولم يكن هناك أحد من أفراد أسرتي أو غيرهم ممن حولي متخصصا في هذا المجال.كما قلت سابقا أن هذه الرغبة نعمة أنعمها الله علي.
الدعم الرئيسي الذي دفعني على اختياري هذا التخصص هو كثرة الوسائل وتنوعها للوصول على العلوم الإسلامية في ماليزيا وتشجيع بعض الأساتذة لأكون داعيا إلى الله على بصيرة.

رحلتي إلى مالي
في عام 2010م خرجت إلى الرحلة في بلد مالي ، في منطقة تسمى سيفو ، وكنت وحدي في سفري ، وقبل الرحلة ذهبت إلى المحطة لأخذ تذكرة وبعد رجوعي مررت في السوق واشتريت حقيبة صغيرة وحذاء جميلاً وثوبين ، وعندما وصلت في البيت غسلت بعض الثياب الموسخ وكويت بعض ، ثم بدأت أطوف إلى الأقرباء أسلم عليهم وأخبرهم برحلتي ، فدعو الله لي بسفر سعيد وفي الصباح سفري قمت مبكر قبل صلاة الفجر واسحممت وجهزت كل شيء قبل الصلاة وبعد الصلاة مباشرة اتجهت إلى المحطة. قمت من بلدي ساعة السادس صباحا ووصلت في مالي ساعة الثامن ليلا ، وبت في فندق ، ثم في الصباح اتصلت بواحد من زملائي فجاء وصلني إلى بيته ، وعندما وصلت في بيته قدم لي ماء للاغتسال ، ثم جاءني بالفطور فأفطرنا معا ، واسترحت قليلا، ثم بدأت أطوف في البلد أشاهد بعض الأشياء ، زرت سوقهم الكبير وكذلك المستشفى ، وفي سفري لم أواجه صعوبات كثيرة، إلا أن الطريق أتعبنا الشرطة قليلا ، وكذلك في الدخول فتشوا فينا كثيرا ، وفعلا زرت كثيرا من الأماكن وثم غرضي كلها كلها جميعا بإذنه ، وخطط التي خططها في الرحلة تم بخير ، وفي الرحلتي تعلمت أشياء كثير ، عادة وعرفهم وحياتهم مع غيرهم ، واستفدت أيضا في تغيير الجو . فالحمد لله هكذا كان سفري وتمنيت أن أزورها في عام القادم . وفي الرجوع من السفر أحضرت هدايا كثير للأسرة فحمدوني كثيراً ودعوا الله لي بالخير في حياتي.

طريقة للدراسة اللغة العربية
أنا جئت من تايلاند قبل جئت هنا درست من بلادي 9 سنوات من مدرسة حياة الإسلام ثم بعد ذلك سافرت إلى بلاد الآخرى بلاد الأردن والقطر لتعلم اللغة العربية درست في الأردن الجامعة الأردنية سنة واحدة ودرست كلية الشريعة تخصص أصول الفقة وبعد ذلك ذهبت إلى العمرة ثم زرت الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وفكرت لماذا أنا لم أدرس هنا لأن هنا طبيعية الإسلامية أحسن من الجامعة الأردنية ثم قدمت الأوراق في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة الأولا وثم قدمت في جامعة الملك سعود بعد عرفت الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة ما قبلت أنا قدمت الأوراق إلى جامعة الملك سعود.
بعد سنة واحدة عرفت جامعة الملك سعود قبلت إلى للدراسة جامعة الملك سعود ثم رجعت إلى بلادي لإجرءات إلى السعودية.
بعد الإجرءات سافرت إلى السعودية أنا وصلت هنا سنة الماضي ودرست في معهد اللغة العربية لغير الناطقين بها بدأت في المستوى الأول والآن أنا المستوى الثالث وإن شاء الله سوف أدخل كلية التربية.
في جامعة الملك سعود يوجد كليتين كلية الأداب وكلية التربية وأنا أختار كلية التربية تخصص التفسير والأحاديث لأن في تايلاند الناس لا يستطيع يفهمون اللغة القرآن والأحاديث وعندنا أكثر الناس لا يعرف المفسر القران إلا قليل جدا يعرف وليعلموا الناس.


التي أريد أنا اتحصص في دراستي في المستقبل الشريعة ، أرغب هذه التخصص لان في أصل بلادنا كانوا جاهلون في أحكام الشريعة الإسلامية ، كانوا يحكمون كيفية الدين من عند أنفسهم.
نعم هناك زملائي يرغبون هذه التخصص من طلاب الجامعة الإسلام ، فأنا اريد جداً هذه التخصص حتى أشراك معهم لدعوة أهل الجهالة الذين لا يعرفون أحكام الدين ، ولا يعرفون جد الإسلام.
أعلم أن هذه التخصص مهم جدَّا لأن أقربائي وأسرتي وغيرهم رأيت أنهم يهتمو لمشاركة سماع هذه التخصص إذا هناك يقدمون بدعوتهم ويسعون هذا التخصص.

التخصص الذي أرغب في دراسته
لقد رغبت ان أختر على نفسي ان أدخل في كلية الشريعة . وقبل ذلك أشكر الله سبحانه وتعالى لأني جعلني ممن يدرس في جامعة الملك سعود وأسأل الله التوفيق في الدراسة وللجميع . وقد اخترت هذا التخصص لأن هذا التخصص يتعلق في جيمع أحكام الله سبحانه وتعالى التي يحتاج الإنسان في حياته . حتى يستطيع الإنسان أن يعيش حياة سعيدة وصحيحة ، لأن لو كان الإنسان عارفا على أحكام الشريعة وهي أحكام الله فيستطيع أن يعبد الله عبادة صحيحة.
وقد أحببت هذا التخصص لأن قد رأيت أن هذا التخصص يناسبني في رأي ولأن في بلدنا أكثر من الأساتذ مناك الذين درسوا في دولة العربية كانوا متخصصين بها . ولأن بلدنا على حاجة على ذلك لأن تجد من بعض الناس من يعبد الله على عبادة غير صحيحة وسبب ذلك أنهم كانوا غير عارفون في بعض الأحكام الله سبحانه وتعالى ولأن تجد منهم يتساهلون في عبادة وعدم التعلم ولذلك قد أحببت هذا التخصص حتى أستطيع أن أقوم بالدعوة والتعليم في الناس.

عن التخصص
أنا قدّت الأوراق إلى هذه الجامعة قبل سنتين وأريد أن أدرس في كلية التربية في جامعة الملك سعود في قسم الشريعة . ولدت مسلما ومنذ صغار أنا أحب ديننا . تعلمت كيفية قراءة القرآن وأنا 13 سنة. ومرة من مرات كنت أقرأ القرآن وسألت نفسي: لماذا تقرأ كلام ربك ولا تفهم شيء وبعد ذلك أن ارغبت في تعلم اللغة العربية . وبعد هذا تخرجت من الثنوية والتحقت إلى الجامعة التكنية في مدينتي ثم درست خمس سنوات هنك في كلية الءتصالات ولهذا ما كانت أي علاقة بين التخصص الذي تعلمت والجامعة وبين اللغة العربية وثقافة الإسلامية.
وبعد التخرج عملت في شركة الإتصلات وفي نهاية رمضان هذا العام جامعة الملك سعود أرسلت إلى الرسالة أني مقبول. ويسكن في مدينتي الطلاب الذين تخرجوا من جامعات الإسلامية واستفدت منهم كثيرا من علهم وأخلاقهم وأردت أن أكون مثلهم. وفي روسيا عموما وفي مدينة خاصة كثير من الشباب يرعبون في التخصص في هذا المجال.
أما التشجيع ما يشجعني أحد من زملائي أو من أصدقاء ولكن شجعني طلاب العلم الشرعي والشيوخ الإسلام.
وحقيقا نحن نحتاج على مدرسين اللغة والدين في مدينتي . لأن عامة الناس يريدون أن يتعلموا ولكن لا يوجد أسخاص الذين يدرِّسنهم.
وأرجو أن أستفيد من الدراسة في هذه الجامعة المشمرة التي تقع في بلاد الحرمين الشرفين – قبلة المسلين.

الرحلة من الصومالي إلى جيبوتي ثم السعودي
بدأت رحلتي في الصومال قبل الشهرين إلى جيبوتي ومعي أصدقائي وجئنا في جبوتي لذا تريد السفارة السعودية في الجبوتي لكي تعطي التأشيرة.
أنا وأصدقائي مكث في جبوتي 3 اسبوع تقريبا. أهم الصعوبات التي وقع علينا في جبوتي وهي : جبوتي مناخها شديدة لذا لا تكيف مناخ في جبوتي ونشعر بالضعف وكذلك نشعر بالعرق. أنا وأصدقائي في خلال اجراءت في السفارة السعودية نرسل على المستشفى . سمة الراحة لكي يفحص الدم. ونذهب إلى المستشفى ونفحس من الدمة.
بعد ساعات ونرجع إلى المستشفى لكي نعلم نتيجة الفحص ، وكان نتيجة الفحصه كلنا ممتاز الا  الطالب منا ومع الأسف الطالب أصاب في مرض كبدي ويقول الدكتور : كلكم صحتكم عافية إلا الطالب ذلك يشكوي المرض الكبدي .
بعد يوم نذهب إلى السفارة السعودية ونأخذها التأشيرة وبعد يومين نذهب إلى السعودية وجئنا في الرياض خاصة في جامعة ملك سعود وهكذا أختم رحلتي.

-: رحلتي إلى مكة :-
ذهبت في السنة الماضية إلى مكة المركة للعمرة مع أصدقائي : - هذه هي أوّل رحلة لي ؟ أولاً ذهبنا على محطة باس، من ليموزين لما وصلنا إلى محطة باس ، وجدنا ازدحام كثيره ، لأنه أكثر الناس يذهبون إلى مكة المكرمة ، وبعد عدة ساعات حجزنا التذاكر ، وبعد ذلك ذهبنا إلى باس الحافلة ، وأخذنا شيء كثير من الأكل والمشروبات وبعد ذلك صعدنا بالحافلة.
لما وصلنا إلى ميقات ، مكثنا هناك قليلاً ، أولاً اشترينا احرام وبعد لك غسلنا ، ولبسنا الاحرام ، ثم بعد ذلك ذهبنا إلى مكة المكرمة مباشرةً وصلنا قبل الفجر من الساعتين.
أولاً عمرنا جميعا ثم وبعد العمرة ذهب إلى الفندق واسترحنا هناك وبعد ذلك ذهبنا من يوم الغد إلى المدينة المنورة ورجعنا جميعاً ومتعنا كثيراً.
وهناك صعوبات كثيرة الحافة فتخربت وانتقلنا إلى الحافلة الثانية وصلنا إلى الرياض في جامعة الملك سعود.

رحلتي إلى مكة المكرمة
الرحلة التي سأتلكم فيه هي رحلتي للعمرة مع مجموعة جامعة ملك سعود. هي كانت أول رحلتي إلى بلد الحرام المكي. وفعلا أنني سعيدا وأشكر لله لهذه فرصة الذهبية . أنا طالب في هذه الجامعة ، ولقد قضيت هنا في مملكة السعودية يقارب مدة ثمانية أشهر. فأنا الآن في فصل الثاني الدراسي في معهد اللغة العربية. لذلك أعتمرت في فصل الأول الدراسي.
أعطاني الفرصة للعمرة من إدارة المناح لكل طلاب الجدود فقط. الذي قد ذهبوا للعمرة فلا يجوز له أن يشارك مرة أخرى. حصلنا الحقيبة من جامعة ملك سعود لنحملها في رحلة . كانت هناك رحلتين ، الرحلة إلى مكة المكرمة ، أو إلى المدينة المنورة ، فأخترت الرحلة إلى مكة. عددنا الذين ذهبوا إلى مكة يساوي الحافلة الواحدة . فاستخدمت الحقيبة التي حصلت من الجامعة ، وصعت فيه الملابس ومتاعة التي أحتاج إليه في السفر . كانت المغادرة بدا ظهرا.
كما ذكرت قبل قليل أنني طالب جديد فلذلك لم أعرف أحد من هذه الجامعة. فتعرت بهم في هذه الرحلة ولله الحمد. بعض الطلاب الذين ركبوا معي قد يصل إلى الكلية ، والماجيستر ، حتى في مرحلة الدكتورة . هؤلاء قد حصلوا هذه فرصة وبعضهم قد مرشح ليكون مشرفا لطلاب الجدود في هذه الرحلة المباركة. وخطط لنا بعض مسابقة في أثنى الرحلة. فاستفدت كثير منهم.
كانت ملاسفة طويلة جدا. ركبت على الحافلة تقريبا لمدة 16 سعة. إلى مكة المكرمة . كانت الميقات في مكان يسمى بقرن المنازل . غسلت واحرمت هناك . ثم انطلقت إلى الحرم صباحا يعني قبيل صلاة الفجر ثم أستهم بالعمرة.
وكانت الرحلة مفيدة وممتعة جدا . وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

كلية التربية والدراسات الإسلامية
أرغب لهذه التخصص لأنها هذه هي التخصص الذي يحتاجه بلدي ، لأن البلدي قلة من المدرسين الإسلامية والدعاة ، والمعلمين اللغة العربية والدروس الإسلامية.
وفي هذه الجامعة أغلب من الأخواني الفبيني تخصصهم كلية التربية لأنهم يرغبونها أيضا كمثلي ، وأحيانا نتشاور لهذه التخصص.
وأخترتها هذه التخصص لأنه أود كل إخواني وأخواتي في بلدي وحتى كل الناس إلينا أريد ان أعلمهم باللغة العربية والشريعة الإسلامية. وكذلك الأطفال إلينا اريد أن أعلمهم بالقراءة والكتابة لكي تستطيعون القراءة القران الكريم والحديث النبوية وكتب الإسلامية وغيرها . حتى النصرانية إلينا أريد أن ادعوهم إلى الإسلام. أبدا أولا لأطفالهم أدرسهم أو أعلمهم من بعد أمور الإسلام وأداب الإسلامية.
أريد أن اشجع إخواني وأصدقائي والأطفال والشباب في بلدي لكي يدرسون جيدا ويرقزون في التعليم اللغة العربية والدراسات الإسلامية لكي يصبحون كمثلي . وفي المستقبل إن شاء الله فيسبح الأطفال والشباب في بلدي مدرسين اللغة العربية أو دراسات إسلامية.
كنت صغير أحب جدا هذه التخصص لأنني أريد أن أكون ملعما في المدارس ومخاطبا في المساجد . وأكون محاضرا في الإجتماعات . لأدعو الناس إلى الله ولدينه إن شاء الله.
أسأل الله أن يوفقني لهذه التخصص إن شاء الله.

"رحلتي إلى مكة المكرمة"
ذهبت مع زملائي على مكة المكرمة لأداء العمرة السنة الماضية .كنت سعيدا ًومسروراً جداً لأنه أديت العمرة أوّل مرة.
الآن اريد أن أخبركم عن رحلتي إلى مكة المكرمة كيف وصلتُ إلى مكة المكرمة؟
"كانت هذه رحلة من جانب إدارة المنح"
جلست على السيارة فوصلت إلى قرن المنازل، لبست ثياب الإجحرام ثم بعد ذلك وصلت إلى مكة المكرمة قد حان وقت صلاة الفجر ، صليت صلاة الفجر ، فذهب إلى الفندق وجهزت الغرفة ثم وضعت الحقيبة ، فخرجت إلى مسجد الحرام طفتُ سبعة أشواط ، وصلّيت ركعتين خلف مقام إبراهيم ، فشربت من ماء زمزم ،ثم ذهبت إلى محل الحلاّقة فحلقت شعر رأسي ، أديت العمرة هكذا.
ثم ذهبت إلى غرفتي الذي جهزته وبقيت هناك ثلاثة أيام فيه أكلت الطعام وصليت خمس صلاة مع الجماعة في مسجد الحرام وزرت بعض الأماكن . فرجعت إلى الرياض جامعة الملك سعود.


كلية التربية وفي مستقبل سأعمل معلم في المدرسة ل،ها هذه تخصص يستطيع لدعوة الدين الإسلام في بلدي. وكان بلدي ليس دول الإسلام وساريد عن بلدي نعرف أي الدين الإسلام صحيحاً . هدف أريد معلم لأن تستطيع عن تربية أخلاق شخصا ونطي عن علما دينا لهم لا يعرفون هذا الطريق.
أفكر اختار هذا الاتخصص ل، مهم لتغير ههذ بيئة أو مشاركة في قريتي لظلمات على النور يعني في يوجد هذا معاصي واريد غير من شر على خير إن شاء الله.
وهنا يوجد زملائي مثل هذا تخصص وفي مستقبل أريد أن يجمع طلاب كل تخصص ثم مشاورة وتعاون لعمل واحد أي طريق تبادل مشاركة في بلدي من شر إلى خير ونريد يعلم الدين الإسلام للإخوان في قريتي أيضاً. وهذا تخصص تستطيع أن يساعد شخص بحول من لا يعرف الإسلام على يعرف الإسلام هذا هدف لنا لدعوة في بلدي.
وأخيرا نريد في بلدي نعرف أي الدين الحق مثل نعرف تاريخ إسلام وتغيير ونفهم عقيدة صحيحة ، معنى القرآن، فقه وغيرهم . إن شاء الله.

رحلتي إلى المغرب
في العطلة الصيفية الماضي سافرت مع أصدقائي من جامعتي إلى المغرب للزيارة والدروس اللغة العربية.
كانت هذه الرحلة الاتصال المباشر الأول مع الثقافة العربية والحضارة الإسلامية لني. قضيت هناك شهرا ً واحداً.
خططنا رحلتنا جيداً قبل الخروج من بلدنا لكن لم ننجح في تجنب عن كل صعوبات صغيرة ممكن أن ياقبل المسافر في رحلته إلى هذا البلد الجميل.
في هذه الموضع يجب أن أذكر عن المغامرة المضحكة التي واجهنا يعني تغيير الوقت أثناء الرمدان قد عرفنا عنه بعد ثلاثة أيام في المراكش.
على الرغم من هذا والأَحداث المختلفة الأُخرى التي واجهنا قضيتُ هناك إحدة من أجمل فترات في حياتي.


أحلامً تتحقّق وآمال تَبَتسَّم ، رحلتي إلى المملكة العربية السعودية المقدسة.
هذه هي أحلامي تتحقّق وتبتسّم آمالي ، وتدعوني إلى مستقبل مغمور بالشرف والسعادة ، ومملوء بالنشاط والحرارة . كنت أحلم منذ نعومة أظفاري بالدراسة في حضن المملكة العربية السعودية ، وهي مهبط الوحي ومهجر الرسول صلى الله عليه وسلم . في أفقها بزغت شمس الإسلام ثم غمرت الكون بالضياء والنور . وإليها يتّجه المسلمون في صلواتهم خمس مرّات كل يوم.
فذات ليلية في غّرة سبتمر الماضي ( السادس) كنت على استعدا للنوم . وقد مضى منتصف من الليل . فساد في العالم الغموض والسكوت ، إذا بي خطر في خلدي أن جلست . بين يدي حاسبوي الآلي ، وفتحت بريدي الإلكتورني.
لم أحكم – والله – قطا أن أضعف مثل ما صعقت في تلك الليلة. فوجئت برسالة في جامعة الملك سعود التي كانت تحمل في يطاتها رسالة جديدة لحياتي ، وأفقاً جديداً لسمائي ، وأمواجاً جديدة في محيطي.
فخررت لربي ساجداً تحت جنح الظلام السائد في الغرفة . وكانت عيوني تسبح الدموع سبحاً . لعلها لما لما لم تجد فرصه لإسالة الدموع فالآن جاءت بسيل عارم تفيض العيون وتبلّل السجادة.
فشكرت ربي بلهفة لم أكن أدري مفهومها ومحتواها ، ثم أصبحت بعد ذلك وأنا ما بين المدرسة والمكاتب الحكومية والإدارات الرسمية للحصول على تأشيرة الدخول إلى الممكلة.
وبعد قرابة خمسة عشر يوماً على الاستعداد للدخول في المملكة قد تم. ومضت مرحلة الإعداد وأنا على باب الدخول في مرحلة جديدة حقيقية في عالم الأحلام التي كنت أعيشه.
ففي ليلة السادس من سبتمر الماضي خرجت من الدار وذهبت إلى مطار داكا الدولية ، وكان معي خمسة طلاب من جامعة الملك سعود الي قد رشحوا في معهد اللغة العربية معي وفي غيره السابع هبطنا في مطار الملك خالد الدولية بالرياض وجئنا مباشرة إلى جامعة الملك سعود ، إذ كان في المطار مندوب من قبل الجامعة ، ثم ساعدني الطلاب البنغلاء ويستون وكذلك إدرا ة المنح في إكمال إجراءات الالتحاق بالجامعة ، وأنا الآن طالب في جامعة الملك سعود ، وها قد تحقق حلمي الكبير في حياتي ، فأشكر جامعة الملك سعود لذلك ، وأشكر ربي شكراً جزيلاً

قصة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين، وخاتم النبيين، محمد وآله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسانٍ ودعاة بدعوتهم إلى يوم الدين، أما بعد:
فإني أشكر الله ربي أولاً شكراً جزيلاً على هذه النعمة التي أسعدني الله بها في حياتي، وحقق أحلامي؛ لأني كنت أحلم منذ صغر سني في مواصلة الدراسة العليا في هذه المملكة العربية المقدسة، وهذا كان حلماً في حياتي كنت أعالجه ليلي ونهاري، ولكن لم أتخيل ولم أتصور قط أن الله سبحانه وتعالى سوف يستعجل تحقيق حلمي على مثل هذا الطريق، فقد كنت مُفَاجَأً إذ وجدت رسالةً من قبل جامعة الملك سعود ليلة العشر الأواخر من شهر أ- يوليو الماضي. 
فذات ليلة كنت أشتغل بالأعمال إذ وجدت رسالة من جامعة الملك سعود التي في الحقيقة إني أعتبرها رسالةً كانت تحمل في طياتها رسالة جديدة لحياة جديدة، وآفاقاً جديدة لسمائي، فهذه الرسالة هي كانت إشعار قبول، وإني بعد أن استلمت هذه الرسالة، وبعد أن عثرت على محتوياها وما تحمله في طياتها خررتُ لربي سجداً، فإن الله سبحانه وتعالى منَّ علي برحمةٍ قد حُرم من هذا كثيرٌ من الطلاب من مشارق الأرض ومغاربها، وأنتم تعلمون إن آلافاً من الطلاب يقدمون الأوراق اللازمة، ويقدمون طلبهم كل سنة في جامعة الملك سعود للالتحاق بها، ولكن بعضٌ منها، بل إني أقول عدد ضئيل قليل جداً الذين هم يكونون مقبولين في كل سنة، فإذا أدرجني الله سبحانه وتعالى في تلك الزمرة المباركة، هذا الشعور وهذا الإحساس الذي قد جعلني أسجد لله سبحانه وتعالى، وجعلتي وجعل عيوني تسح الدموع سحا، وبعد ذلك أسرعت لإتمام الإجراءات للحصول على تأشيرة الدخول في المم مملكة العربية السعودية، وبعد تقريباً خمسة عشر يوماً قد تمت إجراءات، وقد حصلت على تأشيرة الدخول في المم مملكة العربية السعودية، وكان معي خمسة طلاب آخرين الذين قد قُبلوا مثلي في جامعة الملك سعود.
وفي شهر سبتمبر الماضي، ليلة السادس من سبتمبر، خرجت من البيت، و- واتجهت إلى مطار شاه جلال الدولي، الواقع في عاصمة داكا بن من بنغلاديش، وكانت الأسرة وكان ال- وكان زملائي الذين قد جاؤوا للوداع في المطار كانوا يبكون ولكن إني قلت لهم ل ما بالكم هذا ليس أمرُ التحسر والتأسف، بل هذا أمرٌ يبعث السرور والحبور في قلوب الناس؛ لأني لا أذهب هناك للعمل أو للكد والجدّ، بل هذا الكد والجد لا يكون وراء العمل بل يكون وراء الدراسة العليا ووراء أ التفتيش عن حياةٍ جديدةٍ، حياةٌ يفتخر بها المرء، وحياةٌ تبهُرُ أنظار الناس عمومها عمومهم وخصوصهم. 
وبعد أن دخلت في المطار، ثم وصلت إلى مطار خا الملك خالد الدولي ظهيرة السابع من سبتمبر، وكان هناك هذا يكون هذا قد كان من توفيق الله عز وجل؛ لأن الله سبحانه وتعالى هو ميسر لكل الأمور، وميسر لكل عسر، وكان هناك مندود من جامعة الملك سعود، فإنه قد استقبلنا بكل سعادةٍ وبكل شرفٍ، فتشرفنا بهذا المندوب ووصلنا بكل يسر وسهولة إلى جامعة الملك سعود، فإني أشكر المنسوبين للجامعة الملك سعود، وأشكر قبل ذلك ربي عز وجل من صميم قلبي وسويداء فؤادي على هذه المنة، وعلى هذا وعلى هذه العطية التي أسعدني الله بها أولاً وأخيراً، وإني أشكر بي جملةً وتفصيلا.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الذهاب إلى منطقة الشرقية
بسم الله الرحمن الرحيم كانت رحلتي إلى الشرقية في موسم الحج وكانت الرحلة سياحية حيث أنظم إليها أعمامي وعماتي وكنت غير مخطط لذهاب كوني أن أكون هناك لمدة أسبوع ولم أعلم أنني سوف أحتفل بالعيد مع أعمامي وذهبت من غير أستعداد وتجهيز للعيد وكنت أعتقد أني سوف أخذ فترة سياحية وذهبنا إلى منطقة الشرقية مع أعمامي لنقيم في احداء المنتجعات السياحية مقابل البحر ونبيت اربع ليالي ووصلنا إلى المنتجع ولله الحمد
وكان يوم جميلاً وبارداً وكنت أنا واحداً من أولاد عمّاتي مجتمعين وأخبرني أننا سنعيد مع أعمامي في الدمام ولم أكن مستعدا لهذا الشيمي ولم أحظر ثيابي وملابسي من أجل العبد وكنا نريد أنا وولد عمتي أن تكون معنا سيارة لكي نقضي أوقاتنا ونستمتع بالعطلة ونتجول ولم تكن موجودة إلا سيارةٌ واحد وأردنا أن نستمتع بوقتنا بها ولا نحن كان المنتجع ملهينا عن التفكير بالسيارة وكان المنتج ممتع من لم غلا مرة والضحك وكان هناك ثوا والمشروبات والمكولات ولله الحمد واستيقظنا في اليوم التالي وتحدث أحد من أعمامي وقال أنا أريد أن أركب الدباب البحري ومن يريد الركوب أيضاً وذهبنا إلى الدبابات البحرية لكي نستأجر القوارب والدبابات واستأجرنا وكان ذاك يوم ممتع جداً وحصلت مغامدات كثيرة وكدنا أن ننقلب بالماء وكان ذاك ثقيلاً حين اردت أن أرجعة كما كان وتبللنا بالماء وكان الامر مشوق والامواج عالية وهي التي جعلت الامر أكثر أثارة
وحينها أنتها الوقت المحدد لنا بالركوب فية واستمتعنا جداً وأتأ الليل وأردنا نجلس بقرب البحر ونشوي مرتاً أخرا وكان الجو  قارصاً لدرجة أننا قمنا بأحضار البطانيات 
لكي ننام بقرب من البحر وكان الجو جميل جداً وفي الصباح الباكر حين طلوع الشمس أحضرنا الفطور على هذا الجو الرائع والشاي وأرادو عماتي واطفالهم أن يتجولو قليلاً ولم يكن هناك الا سيارة واحدة وركبو فيها جميعهم وكان عددهم يفوق الا ربع عشر شخص وكانو مجتمعين ومترا بالسيارة وكنت أنا أقود السيارة ومتمدد وجالس برتياح وتحدثت واحدة من عماتي وقالت لماذا أنت مرتاح بالسيارة ونحن متراصصون هنا وأنت نحيف جداً أجلسا بجانبك فضحك الجميع لنني جالسا برتياح وهم مضايقون وكان يوماً جميلاً
والمعذرة عن التقصير واسأل الله أن يفقك ويوفق الجميع وأعتذر لك مرة أخرا أيها الباحث ولعلي كتبت قليلاً وشكراً.


في عطلة نهاية الأسبوع الماضي قرر معهدنا القيام بالرحلة إلي شاطئ البحر لكي نمتع أنفسنا بمناظر الطبيعة الخلابة ونرتاح من غاء تعب الأسبوع الماضي في هذا اليوم استيقظت مبكرا وأديت صلاة الفجر ثم تلوت شيئا من القرآن الكريم ولبست ملابسي لقضاء هذا اليوم وبعد ذلك خرجت من بيتي مسرعاً متجها إلى المعهد وعند ساحة المعهد وجدت الطلاب مجتمعين في انتظار الحافلة إلى ناحية الجحر وهو لا يبعد عن

الرحلة حج:
أنه في عام 1431هـ نذهب إلى الحج بدون تسريح أي تهريب بسيارة فان مودلها 1982م بدون مراتب والعدد 12 فرداً وهذه السيارة فقيمة إلى ثلاثة كابينات الولأ للسائق ومساعدة والثانية للنساء والثالثة والاخيرة لي والرجال الذين معي وكان اللايجار مبلغ وقدره خمسة مئة ريال (500) ذهاباً واياباً وصاحب السيارة غير  مسؤل عن أي شيء حتى اكمار غير متوفر فسرنا من الرياض حي النظيم الساعة الحادية عشرة ليلاً يوم سبعة ذالحجة فسلكنا طريقا لقصيم القديم فوصلنا منطقة ضلح الساعة الثامنة صباحاً يوم ثمانية من ذالحجة فاوقفنا في محطة للتذور بالقود والاقطار أقطرنا وركبنا فسرنا ما يقارب كيلو تقريباً فتصطك السيارة أخطر صاحبها إلى أشجار وينش القحلها وعند وصلنا إلى نقطة رضوان أخطريت إلى النذول واليسر على الاقدام بهدود الكيلويين ثم واصلنا هذا الرحلة في السيل الكبير ثم استقلينا سيارة وخرى من أهل المنطقة للشهرين فوصلنا بعد هذا العنا الحرم الساعة الثانية عشرة ليلاً فطفنا وسيعنا وانتهينا في حدود الرابعة وانصف صباحاً ثم ذهبنا إلى حتى فعرفات مشيان عليها الاقدام والعودة كذا للرد إلى حتى مشيان فكانت رحلة شاقة ومليئة
هذه الرحلة أشير رحلة في حياتي من ذو نصوق أخفاركم ولا كن عند الوعي إلى أهلي أحبت بساعدة الا توصف وكذالك أحست بطم هذه الرحلة وان الرجل يصبر على التمرائل أكثر من الصبر على الرفاء والنعم والان هذهالرحلة هي المبة لماء وحلة اله من هذه الداسة.

ذاهبين إلى سياحة او الطائف عروس المصايف
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبنا إلى سياحة ونقول قبل الخروج من البيت دعاء السفر ونتوكل على الله سبحانه عزوجل ونبدأ
خرجنا بسيارة وكان هذي السيارة جمساً موديل 1988م لون أحمر ورمادي وكان في احسن حال وكان يبلعٌ بن زيناً ونتوقف رائمن لكي نعبية وكانت السيارة مومتعة ووسعة جداً وصريحة وبان لك فيها أو امراً بصيط وهو يلهم بنزيناً وكان محماً جهلاً ثقيل وهو 
انا واخي الأكبر وأخي الأصغر والأصغر ووالدي ووالدتي الغاليان وهم أفضل ما في الرحلة وكذالك اختي الأكبر و اختي الأصغر والأصغر وبذلك السائق والدي الغالي ونور دربي وكان يمشي بسرعة 110 كيلو متر في الساعة وكانت السيارة جميلة بهزاتها الموريحة جداً وملاً الطريق وجاء النوم يطرق بابة ومع تلك الهزات وتلك الغنوات وهي وأذكرها ذاهبياً إلى الطائف عروساً عروس المصايف ومع الشيلات والوناسة وسرور شيلات عديدة ومر الوقت ذلك ولا نشعر إلى بنومة هنيئة ولم نقم إلى إلى انت استيقضنا
إلى ونحن قريب من الطائف با 270 كيلو على الطائف وكثرت الوقوف لبنزين ووقفنا بذلك الوقفة باذ صوت يخرج من السيارة ونزل ابي وقال انزل يا فهد وهو اخي الأكبر وناصر وراء مارها السيارة إلى انا السيور السيارة تمزقت وصوت يخرج من الكنبريشغا وهو مكيف السيارة الذي احصل أجسامنا من البرد
كان هذي الرحلة عام 2004م
إلى الطائف عروس المصائف كان التخطيط من قبل الوالد والوالدة اهم المؤقف ا لتى حدثت هي المكيف السيارة الذي كان رافعناً
الصعوبات التي وجهتنا هي وحنا راجعين إلى الرياض المونهل من الحر بدون مكيف

رحلة سعيدة إلى مدينة أبها
بسم الله الرحمن الرحيم
كانت رحلتنا إلى مدينة أبها عام 1431 شهر 7 يوم 26 يوافق يوم الثلاثاء وكان ذهبنا من مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية إلى مدينة أبها سياحية وكان من يرافقني في سيارة عائلتي الكريمة وكان من يرافقني بسير أفراد من الجماعه وكان التخطيط في عام 1431 شهرا يوم 15 وكان التخطيط من والدي وعائلتي وقد كان الاستعداد إلى الرحلة أبها قبل سفرنا بيومين ومن أهم المواقف التي حدثت هي شعور الوالد بتعب شديد وأضطرينا أن نستريح في محافظة وادي الدواسر لكي الوالد بلمشفى لكي تخفف عنه حرارته وسخونته وقد استمر علاج والدي إلى مده أربع أسابيع لكي يخف حرارته وسخونته وبحمد الله أكملنا مسيرتنا إلى مدينه أبها بعد تحسن والدي بعافيته ولله الحمد ومن صعوبات التي واجهتنا في رحلتنا إلى مدينة أبها هي حدث عطل في سيارة من قرب محافظة تثليث وأضطرينا إلى أخذ قصد من الراحة على أن أتى ناقلات السيارات وفقلنا السيارة إلى أقرب ورشه بطريق وأثتينا إلى ورشه وقد تم الفحص على السيارة وأخرج المكانيكا مسمار في مكينه السيارة وهاذا مما أدى إلى توضيب المكينة فقال إلى يالها من سفرة عجيبه وأضطرينا أن نأخذ شقه لكي نسترح فيه ونأخذ راحتنا وبعد خمس أيام من دخول سيارتنا إلى الورضة فأتصل الميكانيكا بأبي وقال أن سيارتك قد أنتهت فأتاه أبي بعد صلاة القصر الساعة او جرب السيارة وقد أصلحها فدفع والدي أجرته ورجعنا إلى شقتنا وأخذنا عائلتنا وأكملنا ميسرتنا إلى أبها وبعد أن قطعنا 150 كيلو متر حدث عطل آخر في سيارة فنزل والدي يكشف ما هو فطلع العطل من سير المكينة وقد احترق من كثر الحرارة فأتصل والدي بناقل السيارة فأتى بنقل السيارة إلى ورشة قريبة وأصلحها بخلال ساعه من وقت وأكملنا مسيرتنا إلى أبها وأتينا إلى أبها في تمام الساعة 2 صباحاً بيتنا فشاكرين إلى ربنا سبحانه وتعالى. وهذه رحلتنا إلى أبها.

سافرت إلى الدمام ولماذا
ذهب انا واخي محمد إلى الدمام في يوم الثلاثاء أو يوم الاربعاء وكان من ايام اسبوع الدراسه وكنت اداوم احد الشركة في معهد فقال لي محمد سوف اسافر بعد صلاة الفجر لي زيارة احد اخواني في الدمام ذهب إلى الصلاة وانا افكر اذهب ام ادعه يذهب لوحده واشترط على الى اخبر احد من افراد العائلة حتى يعلم الوالد 
وبعد الصلاه اتى الي محمد فاخذ رأي بي المضاحيه فقلت سوف اصاحبك فجهزة ملابسي واخراضي وخرجنا كانت رحله جيده فذهبنا في اليوم الاول إلى سجن الدمام لزيارة احد افراد العائله وكان ماذ هو الذي كان يبحث اليه محمد فذهبنا الى السجن بعد صلاة العصر وكان كثير من الزوار والاوجه الحزينه على اخوانهم او اقاربه منكان دوما يكون بين جوارنا ولاكن اليوم هو خلف حديد واسوار قد خلت وجيمي يوتجف كيف سوف اتحمل وجود من كان معي او مع غير يكون خلف قضبان حديديه لا يستطيع احد اخراجه منها فدخلت إلى السجن وزحمت الزوار وازعاجهم فرفض العسكري ان ادخل بي اي غرض ممكن فعن الى السيارة ووضعت جميع اغراضي لا يجد واي شي يكون معك سواء ملابسك فدخلنا وانا اتابع من يعيد وانتظر اللحظه التي اراه وما كنت اتمنا ان اراه في مثل كذا مكان لكن هاذه هي الدنيا، 
وفجئه لمحته من بعيد من خلف الزجاج المغلق فدمعت عيني عند رائيه فتمالكت نفسي حتى لا يراني وانا ابكي فتماسكت وصيرة فذهب اخي محمد لي سئاله عن حاله والتحقت بي محمد فكان والداهم الذي كان خلف القضبان ويبتسم ويضحك ليس فرح لأنه في السجن لا فقط لانه راعا احد اقاربه ولسان حاله يقول كل خير وكل صبر وكله اختيار وكله احتساب وكله ابتلاء فـ سلمت عليه وسئلته عن حاله فقال انه بخير وعافيه وكل هان لم يعلم ما سواء انا ومحمد والا هل لا يعلمون فـ الانسان مادام يأكل ويشرب وينام وهو بين اهله وبين اقاربه وبين احبابه يحمد الله على هاذه النعمه لان غيرهم لا يردون سوا الحديد واربع حيطان فا اسأل الله ان يريكم مكروه وان يحمد الانسان انه بي نعمه وعافية من دخل مثل السجون او المستشفيان سوف يعلم انه في نعمه كبيره فا اسأل الله الكريم أن يحمد كل ضال وان يستر على اخواننا ولى تنسوني من ادعاء ولمن ليس معنا هاذهي تجربتي وعرفت خيمت العافية من بعدها 
اسأل الله ان يتغمدنا بي رحمته استودعتك الله .......


سرنا من الرياض في بدوغ الفجر أنا وعائلتي متوجهين إلى أداء العمرة وحيث أن المسافة بين الرياض ومكة المكرمة مسافة شاقة استعددنا لها أستعدادنا جيداً. فلما وصلنا بلدة الرويضة انهزعنا عن الطريق السريع وأعدينا وجبة الأفطار في عمل جماعي عائلي وفي اجواء لطيفة ومن ثما ركبنا متوجهين إلى إحدى القرى حيث هناك أحد أعمامنا فنزلنا في ضيافته ثما سرنا إلى الطائف فنزلنا في أحد الفنادق فلما كان في اليوم التالي أحرمنا من ميقات السيل وتوجهنا محرمين عمرة إلى بيت الله الحرام وطفنا وسعينا في اجواء إيمانية ثم عدنا إلى الطايف و

رحلتي إلى العمره
لقد ذهبت قبل سنتين في شهر رمضان الكريم إلى مكه وكان مقصدنا العمره ولقد ذهبت أنا وأخي وأبناء عمي وبعض من الزملاء في النقل الجماعي وفي بداية الأمر كانت الأجواء تملئها الإيمانيات والشوف إلى بيت الله الحرام ولاسيما أنها كانت أول زيارة إلى مكه بشكل عام وإلى الحرم بشكل خاص سفرةٌ شبابية.
ونحن في طريقنا إلى مكه بعد خروجنا من الرياض أذن المغرب فتوقفنا على جانب الطريق لتناول الإفطار ونصلي صلاتي المغرب والعشاء جمعاً وقصراً.
ثم بعدها ركبنا الحافلة وأكملنا طريقنا إلى مكه فكانت تلك اللحظات من أجمل اللحظات التي مررت بها في حياتي ثم وصلنا إلى الميقات ولبسنا إحراماتنا وتناولنا وجبة السهور ثم أذن الفجر وتوجهنا إلى المسجد وكانت الأجواء الإيمانية والصرحة كل دقيقة تزداد فصلينا الفجر وأسترحنا قليلاً وذكرنا الله ثم توجهنا إلى الحافله وكانت المفاجئه أن الحافله قد تحركت وأكملت سيرها من دون سابق إنذار ونحن لا نعله عنها حيث ركب بعض الركاب وقالو للسائق: 
لقد أكتمل العدد هيا إذهب لنكمل طريقنا ولم نكن وحدنا بل كان منا ممن تركتهم الحافله نساء وأطفال فطلبنا من أحد أصحاب السيارات الواقفه أن يلحق به فلحق به وأخبره أن هناك أناس لم نأخذهم منك وهم ينتظرونك فعادت الحافلة لنا وركبنا معها وأكملنا طريقنا فوصلنا إلى مكه انزلنا إلى المكان المستأجر لنا لنسكن فيه وأدينا عمرتنا بعد ما أخذنا نوماً عميقاً من بعد تعب السفر وطوله.
فلها إنتهينا من حلاقت رؤوسنا وتحللنا من إحرامنا أخذنا جوله في أسواق مكه وتعرفنا على أهلها أكثر ثم في اليوم الذي يليه ذهبنا وصلينا صلاة التراويح في الحرم وعشنا تلك الايام لحظات جميله لا أظن أنها قد تعود مرة أخرى.
ثم أتا موعد العودة إلى الرياض وكان في يوم الجمعه في وقت الظهيره فأخذنا ما نحتاجه وأصبحنا في أتى الاستعداد لسفر وأتا يوم الجمعه وذهبنا إلى الحافله وركبنا وتوجهنا إلى طريق الرياض ونحن في طريق الرياض وبعد ما قطعنا مسافه طويله توقفنا للاستراحه ولكن ونحن متجهون إلى مكاننا الذي نريد أن نتوقف به أعترض طريقنا حافله أخرى مما أدى إلى وقوع حادث بين الحافلتين ولكن الحمد لله كانت حفيفه جدا فستأجر ولنا حافلة أخرى وأكملنا معها طريقنا إلى الرياض وبعد طول الوقت وجهد السفر وصلنا بحمد من الله ومنه وأنتهت رحلتي إلى العمره.

رحلة من الرياض الى الشرقية
بسم الله الرحمن الرحيم
قررت في أحد الايام الذهاب مع اصدقائي الى منطقة الشرقية التي تبعد عن مديني حوالي 400 كيلو متر وبدأت الرحلة باتفاق الجميع والتجمع في المكان الذي اتفقنا ان نجتح فية وهو حديقه تقع على طريقة الملك عبد الله مخرج 15 ولقبنا هذه الحديقة باكشلول التي نعتاد عليها بشكل يومي والذهاب على الشرقية واتفقنا خلال رحلتنا الذهاب على سيارتين لكي يكون كل اربعة في سيارة ومع مزاوله الرحله بدنيا في اول محطة خارج الرياض بتزود با الوقود الكافي لكي نتمكن من الوصول الى الشرقية والتزود با ا لعصيارات والموية واكملنا سيرنا الى الشرفية فما بعدنا عن الرياض قرابة 30 كيلو حتى نتفاجاء بساهر ونحن لم نتجاوز السرعة القانونية وفرحت بوجود هذا لانامادع قوي لمن سولت له نفسة بمزاوله السرعة الجنونية واستمرينا في السير ومررنا بنقطة تفتيش واستعرني ذلك با الامان لانه فية متابعة وحرص من الحكومه لودع المخالفين والمتمردين والايقاع بهم وبعد ما تجاوزنا نقطة التفتيش تفاجاءت ببعض السيارات الواقعة على اليمين وهم اصحاب التلاعب با الأنظمة وتغطية لوح مركباتهم لكي يتمكنوا من ممارسة السرعة الجنونية ولم نتمكن من عبور قراباه 50 كيلو حتى وجدت اتو السرعة وهو انقلاب سيارة من نوع كامري ومتكسره ومتخجنة بشكل مخوف ومروع وفيها اربعة بشاب لم اتوقع نجاتهم بسبب الحاوت الى من كتسب له ربي عمر جديد ونجاة فجلست احمد ربي على ما وهبنا من الوقار وبعد مضي قرابه 200 كيلو وقفنا في احد المحطات التي على الطريق واخذنا مشروبات ساخنة وقضينا باحوائجنا واكملنا مسيرنا الى الشرقية حتى وصلنا بحمد الله وبدائنا با البحث عن مسكن نستأجرة لكي نخلد فيه وقت نومنا فلم نحد فذهبه الى الدمام ولم نجد فرجعنا الى الخبر وبا الخاصة الثقبة وبحثنا فلم نجد فقررنا الطلوع الى الواجهة البحرية واستمتعنا بهدوء ومنظر البحر حتى الساعة العاشرة ومتجهنا باحثين عن مسكن وبعد بحث شديد لقينا مسكن ونهنا حتى الساعة الثالثة عصراً وقمنا صلينا الظهر والعصر جمعاً وقصراً واتجهنا الى مطعم الكرم وتغدينا واتجهنا الى الواجهة البحرية قظباً فيها وقتنا ممتعاً حتى الساعة العاشرة واتجهنا الى الدمام واستمتعنا بواجهته الجميلة ومنثم رحنا مطعم ابو رمانه تعشينا وذهبنا الى النجد مرة ثانيه واتجهنا الى الهادف موت شاطر نحن القصر.

رحلة مع أبي وأمي واخوتي
بداءت الاجازة الصيفية ولكل مسرورون بالنجاح فقررو أبى وأمي أن يذهبوا رحلة جميلة ممتعة نفضيها وقت الإجازة الصيفية فقال أبي هيا نذهب لبلد نقضي فيه اجازة ممتعة فقال اين تريدون أن نذهبوا قالت الوالدة نريد أن نذهب للبلاد لشرقية وقال أخي الكبير لا يا أمي نريد أن نذهب الى الغربيه
وقالت أختي الكبيرة نريد ان نذهب الى البلاد بشمالية وقلت أنا نريد أن نذهب الى الجنوب وقال الاب سوف أدعكم تذهبون الى الشرقية والى الغربية والى الشمالية والى الجنوب بس هذا سوف يكلفنا كثير من ناحية الطريقة وقال الاب لابد أن نتفق على راي واحد كي لا ينعبنا بطريق ونهلك نفسنا للخطر فقال الجميع نريد ان نذهب الى الغربية لكي نعتم فقال الاب هذا جميل واتفق الكل على راي واحد ولكل مسرور لاداء العمرة في بيت الله الحرام قال أبي غدا أن شاء الله سوف نذهب بعد صلاة العصر فافرحاً الجميع وذهبوا كي يجهزون اغراضهم من بدري من الفرحة فاعندنا حان وقت صلاة العصر ركبنا الى السيارة ومسكنا طريق مكة فاذهبنا الى مكة كان الطريق متعب جداً فذهبنا الى الميقات كي نحرم الى مكة كي نؤدي العمرة فاحرمنا وركبنا السيارة فذهبنا الى مكة فاعندما وصلنا الى مكة
فكانت هناك زحمة وقفنا وذهبنا الى الحرم ماعندما دخلت الى الحرام حينا براحة نفسية تملى قلوبنا وذهبنا الى الطواف واطفنا وبعد خلصنا من الطواف ذهبنا الى المسعى كي نسعا فاخلصنا من المسعى والكل عطشان فاذهبنا فاشربنا من ماء زمزم فاجلسنا قليل فاذهبنا كي نصلياً ركعتان الى الله فاعندما خلصنا من العمرة ذهبنا الى الفندق كي ننام الى الغد لنذهب الى الطائف فاذهبنا فكان الجوء جميل وممطر فاشاهدنا القرود في الجبال وكان الكل يغطى القرود الكثير من الموز وعندما ذهبنا من الطايف قرر الوالد أن نذهب الى الرياض فاعندما ذهبنا الى الرياض كان الكل محزن على العودة الى الرياض فقال أبي سوف نذهب الى الشمال بعد أن نرجع الى الرياض فكان الكل فرحين

الرحله الطويله
كانت رحلتى في الاجازة السابقه كانت الرحله الى الطائف ومكه وجده ذهبت أنا وامي واختي وابنت عمتي وابنت خالتي واخوما فاكانت الرحله طويلة جدا وجميلة ووجهنا عديد من المصاعب تم التخطيط من قبل افراد عائلتينا ذهبنا اولا الى الطائف وقفنا هنالك يومين ثم ذهبنا الى مكه لكي نقوم بعمره في اتمنا العمرة بعمر الله ولما انتهينا من العمره ولحفة خروجنا من الحرم المكي لم احذاتنا وذهبنا من دون احدثته قد تديها فاحرقت ارجلنا الشمس الحارقه ووجهنا رجل فاعل خيرنا وزع علنيا احدئه جزاه الله خير الجزاء فاخرجنا وذهبنا الى بيت خالتي بمكه واقمنا عندما يومان ثم ذهبنا الى المطعم لكي احضر وجبة الغداء فسقط مني مفتاح السياره ولم احصله فا اضطرينا نحضر راعي المفتيح لكي يفتح لنا السياره فا اتا وفتحها وقصا لنا مفتاح جديد فافكرنا في الذهاب الى المدينه المنوره لي زياره المسجد النبوي الشريف فتحركنا بعد اسبوع ذهبين الى المدينه ونحن في نصف الطريق تعطلت علينا السياره واقفنا حلة السيارة ورفعنا السياره فوقها رجعنا الى جده ولم نذهب الى المدينه واضطرينا نشحن السيارة الى الرياض فشحنها ورجعنا بي النقل الجماعي وانتهة على ذلك الرحله الطويله وصلى الله وبارك على نبينا محمد عليه السلام والتسليم.

رحلتي إلى الأمارات العربية المتحدة
بسم الله الرحمن الرحيم
في يوم من الأيام قرر والدي ووالدتي أن نذهب إل الأمارات العربية المتحدة وكانت هذه الرحلة قبل ثمان سنوات وكانت مدة الرحلة على ما أعتقد عشرة أيام كانت رحلة أو سفرة جميلة
تعرفنا على عادات وتقاليد أهل الأمارات وشاهدت بداية تطورها وكنت قد ذهبت إلى الجامعة أبوظبي ودبي وأتذكر أنني في أبوظبي تهت أو ظلّ بي الطريق عن أهلي وظليت قرابة النصف يوم بعيداً عن أنظار والدي إلى أنَّ نهبت بمساعدة رجل طيب إلى مركز الشرطة فا اتصلت بأهلي ولله الحمد فا التقيت بهم ولن أنسى ذلك اليوم حيث لاقاني الفرح بنظرة أهلي والعودة لهم سالم وأنتهت الرحلة ورجعت إلى الرياض وكانت أيام حميلة وبعد مرور سنين ذهبت قبل فترة أنا وخالي محمد إلى الأمارات العربية المتحدة وشاهت تطور عجيب عن الزيارة التي زرتها من قبل
كان تطور عجيب من المباني وناطحات السحاب وكان هدفنا في هذه السفرة أننا ذهبنا إلى جلْب العطور والبخور والزعفران ومشاهدة بعض المناظرة الجملية والأطلاع على الحضارات لأنها مدينه فيها جميع الجنسيات وكانت مدة هذه الرحلة خمسة أيام

رحلة أصحاب
عند تجمعنا في ليله عند صديقي خالد في منزله لتناول وجبة العشاء أثرة إلى صديقي على وخالد ما رايكم برحله إلى وادي (الجب) فوافقون المشوره وذهبنا بعد صلاة الفجر سرحنا وواجهتنا عقبات مخيفه ونوينا على الرجوع لاكن توكلنا على الله وكملنا وعند وصولنا الوادي لإذ بمدخله مخوف ولا رأينا أحد عند المدخل ولاكن النيه هي الوصول لكي الداخل لمشاهدة الطبيعه والإصرار على ذلك فدخلنا بالحافله إلى منتصف الوادي أو ربعه وإذ بحافلات كثيرة موقفه وأصحابها ينزلون ويمشون على أقدامهم فتعجبنا المنظر فسألت يا فلان لماذا فقال إنه لا يمكن لأي سياة الدخول وذلك لوجود أصخر كبيره فلي مصلحتك أن توقف حافلتك هنا وتتمش على أقدامك وبالعفل ركنا حافلتنا جانبا وذهبا مشي واستمتعنا بالطبيعه الخلاية التي لا يعرفها الكثير من الناس فو الله أن عين لم ترامثل هذا الجمال الطبيعي الخلاب ووجدنا الشلالان وأصرينا على أن نسبح في بحيرة الشلالال (الغدير) ووجدنا بما يسمي (الوقر) وهي عباره عن صخره مبحوفه تمتلأ بالماء وهذا الماء صالح للشرب سبحانه الله وتقدمنا القليل بعد السباحه تصحقنا في اكيال إذ بالقرده فأخذنا نزلاً على الأحجار وقمنا برجمها لا للخوف وإنما للنسليه والضحك ولاكن أحد القرده وهو كبير وضخم أحد تلك الصخره ليس حجره ورجم بها مضابت صديقي على في ساحة ثم ذهبنا سرعان لصديقى علي وأخذنا على أكتافنا وذهبنا مدبرين إلى حافله وعلى تؤلمه  ساقه وركبنا ومضينا إلى أقرب مشفى فوجدنا مستوصف صغيره بداخل قريه الديث وهي أقرب مكان لوادي لجب يتعد حوالى 80 كيلو متراً وسرعان ما كشفو عليه والحمد لله اكتفو بأنهارخه قويه ويحتاج أن يربح قدمه كامله ولا يمشي إلى على عكاز لحين تفائها وطلعنا من المستوصف ومشينا راجعين إلى ديارنا ونحن في الطريق نتذكر ما حصلص ونضحك وكانت أحلى وأجمل رحلة ففيتها مع أصحابي والمقرين لي الذي فرفتنا الدينا بعد نخرجنا من الثانوية فأنا أدرس في الرياض وصديقي على يدرس في جده وصديقي خالد يدرس في أبها.

رحلة إلى القصيم
في عام 1431 يوم الأثنين وكنت في ذلك الوقت في أجازة الصيف ذهباً إلى القصيم بالتحديد في مدينة عنيز وكان معي  أبي وأمي وأخوتي وأنا لا أسقم عنهم أبداً وذهبنا بالتحديد لمزرعة جدي ونحن بالطريق وكنا مستمتعين وإذ بقطيع من الأبل يقطع الطريق ولولا لطف الله لكنا ميتمين وعدنا إلى الطريق بسلام وكنا تقريباً كل 100 كيلو متر نقف نستريح ومن ثم نعود للطريق ثم وصلنا لمدينة عنيز ثم أخذنا فندق لكي نستريح فيه لأن غداً لدينا مشوار إلى مزرعة جدي وفي الصباح الباكر أفطرنا وذهبنا وكنت مشتاقاً إلى جدي وجدتي وكنت فرحا ومبتهجاً بريتهما وفي ذيك الليلة متمتعة بالشوي مع أبي وجدي وكان لا يغلو الشوي من الحروف البسيطة وهنا كانت المتعة فقد تعشينا ولعبنا بعدها معن كرة الطائرة ونحن نلعب كانت هنا قطعة  زجاج لم ينتبه لها أحداً وكان الضحية أحد الأقرباء بدعس الزجاجة فذهبنا به إلى أحد المستشفيات القريبة وأخرجوا الزجاجة وعملو مع رجله ما يلزم ورجعنا إلى المزرعة وأكملنا السهرة ثم نمنا وكانت ليلة لا تنسى


بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم اما بعد. 
في يوم العيد في عيد الاضحى المبارك ذهبنا الى البر لكي نخيم لمدة ثلاث ايام، أتفقنا كي تكون القضة من مئة ريال وعددنا عشرة أشخاص وجميعنا أصدقاء مقربون ولقد أستئجرنا خيمة وجميع مستلزمات الرحلة من أواني وكهرب وطعام ومجموع السيارات ثلاث سيارات وكانت رحلة ممتعة للغايه ولم ننسى صلاتنا وكنا سعداء بهذه الرحلة وعلى امل أن نعاود الرحلة في وقت لاحق


سافرنا أنا وأصدقائي محمد، وعبد الله، وخالد إلى مدينة أبها في العطلة الصيفيه الماضية
وكان قد خططنا سابقا من سيقود السيارة في البداية، وكم كانت قيمة القطة على الشخص ومن اهم الموافق التى حضرت هي كثرة توقفنا عند المحطات لتعبئة البنزين واشترى بعض الاغراض وكانت هناك مشكلة في السيارة وهي ارتفاع درجة الحرارة وارتفاع اسعار بعض المواد الغذائية وذهبنا إلى السودة وكانت مكانً جميلً والجو كان بارد والامطار تهطل بشكل جميل وكنا نتعاون في اعداد الفطور والغداء والعشاء وفي غسل الصحون وشرب الشاهي والقهوة وننام مبكرين ونقوم في الصباح الباكر ولقد صادفنا بعضاً من الاصدقاء

رحلة سياحية
بسم الله الرحمن الرحيم
اما بعد اود ان اذكر ملخص الرحلة التي اقمتها قبل فترة إلى الشرقية كانت الرحلة ممتعة ولله الحمد 
وكانت من افضل الرحلات التي حضرتها، كان التخطيط لهذه الرحلة بعد مشاورة الجميع، ذهبت مع عيال الحارة وجلسنا في الشرقية تقريباً اسبوعين، ومن ثما ذهبنا إلى مكة لنأخذ العمرة وكانت الرحلة في شهر 9 في رمضان وأخذنا العمرة ونحن صائمين وكانت نواجهنا مشاكل كثيرة ولله الحمد توفيق من رب العالمين كانت بسيطة وبعد العمرة ذهبنا إلى الشقة للأستراحة والاسترخاء وبعدها قرءنا القرآن وختمنا ولله الحمد، ومن ثم ذهبنا إلى المدينة المنورة وجلسنا تقريباً اسبوع واحد فقط وكانت اول زيارة لي إلى المدينة بعد تقريباً خمسة سنين وكانت المدينة مختلفة من قبل خمسة سنين 
ومن ثما رجعنا إلى العاصمة (الرياض) وكانت كاعادتها زحمة الطرقت وغيرها وكانت مدة الرحلات تقريباً شهر ونصف والله الحمد الكل استفاد من الرحلات التي اقمناها، فكانت موجودة بعض المشاكل المالية والمادية للسكن والأكل والشرب والأغراض وغيرها.
من فوائد الرحلات التي أقمتاها (الشرقية ومكة والمدينة)
1.	تغير نفسية الشخص. 
2.	ان تكون العلاقة بين الجميع متواصلة.
3.	اعتماد الشخص على نفسه.
4.	اخذ العمرة، وغيرها.
5.	سهولة حل المشاكل التي واجهتنا 
هذا كان ملخصي الرحلتين
(الشرقية، مكة، المدينة المنورة)
ولله الحمد على كل حال. 
والسلام عليم ورحمة الله وبركاته

رحلتي إلى محافظة الزلفي في اجازة الحج
عندما بدأت الإجازة أتى والدي واخبرني أنه سيذهب هو واقاربي إلى محافظة الزلفي وطلب مني أن أتي معهم فوافقت على هذا الطلب من والدي ومن الصباح الباكر جهزت اغراض الرحلة ورتبت كل ما يخص هذه الرحلة ويخصني حيث أنني أذهب بسيارتي وعندما بدأت الرحلة وأنا على الطريق رأيت عائلة تعطلت بهم السيارة فوفقت فساعدتهم وشكروني واكملتُ صديقي ووقفت عند محطلة الوقود لكي اتزود بالبانزين والأكل وبعدها وأنا على الطريق مشيت بسرعة بسيارة فصطادني ساهر واخذت مخالفة لأنني لم اتقيد بالسرعة المحددة واتت رسالة إلى أبي لكي تخبره بأنني خالفت ولم اتقيد بالسرعة المحددة فاتصل بي ونصحني وتعهدت أنني لذا خالف ولن اسرع وأني مالتزم بالسرعة المحددة وعندما وصلت إلى محافظة الزلفي ذهبت وزرت اقاربي واقامو وليمةً لنا أنا ووالدي بمناسبة حضورنا لهم وبعدها اتفقنا أن نذهب رحلةً إلى البر وذهبنا إلى منطقة اسمها (ام حزم) وذهبنا خيامنا وجلسنا الأضحى حيث ضحينا بثلاثة عشر خروفاً منها لنا و للأقاربي وبعدها ذهبنا جميعاً لنعيد على جدتي وعندما اتى الليل اقمنا جلسة شواء بحضور كل الأقارب وكانت ليلة جميلة حيث انها جمعتنا على الفرحة والسرور ولعبنا كرة القدم والكل كان فرحاً وبعدما حان موعد رجوعي إلى الرياض لأن لدي جامعة وهنا تنتهي رحلتي إلى محافظة الزلفي وما حدث فيها.

رحلت سفر
أتفقا الاهل إلى رحلت سفر خارج بلاد العرب وكانت الرحله ممتعه وكان الجو جداً رائع وكانت أسلوب الحضاري ممتاز جداً

رحله سياحيه
ذهبت يوم الاننين الي الحديق وكان معنا أبى وأمي واخواني الساعه الثانيه ظهراً تحطيطى للرحله للتعيد مع اقاربى وكان استمتانئ لتريب تنظي ولباس توبى وكانت موقف الرحله الخط والسوايف مع اهلي وكانت صعوباني في الرحله حلاني ابى ان الذبح وانا السوق 
وشكرن

الذهاب إلى العمره والسياحة
في أحد الإجازات ذهبنا  للسفر للسياحة وأخذ عمره مع العائلة فذهبنا إلى الطائف ومضينا عدة أيام فيها وبعدها ذهبنا إلى مكة لأخذ العمره وأدينا واجبنا فأخذنا عمره وبعدما إنتهينا ذهبنا إلى أحد الفنادق لأخذ وقت من الراحة وبعدما قررنا الخروج من الفندق ذهبانا إلى جدة للسياحة وعندما وصلنا فلا شك أننا سنذهب إلى البحر للإستمتاع بوقتنا ومضينا في جدة عدة أيام فاستمتعنا فيها بالأجواء وبالبحر وبعض المتنزهات وبعدما قضت عدة أيام من المرح توجهنا إلى قريتنا في الجنوب فأخذنا راحة عند أحد الأقارب وباليوم التالي ذهبت أنا والأسرة مع الأقارب إلى البحر كي نستمتع بالطقس وفعلاً استمتعنا وقمنا بالسباحة على البحر وبعد قضاء عدة أيام عدنا إلى منزلنا بالرياض.
وهذا والله أعلم والصلاة والسلام على رسول الله 
وشكراً

العمره في رمضان
ذهبت انا وأبي وأمي وأخي وأختى في شهر رمضان الى مكه المكرمه لاداء فريضه العمرة وكانت رحله بدايه ساعه ثانيه ظهراً ونحن صائمون وتم الوصل الى ميقات ساعه الخامسه عصراً وللبسان الاحرام ثم وصلنا الرحله الى مكه المكرمه وتم الوصل ساعه سابعه وكان عدد المعتمرين كثير للغايه وسوء الخط مرضات الوالده ولذلك توثمان العمرة لمده ساعتين تقريبا وثم بعد ذلك اكمالن العمره الطواف ثم باسعي وكانت عمره ممتعه ثم دهبنا الى النوم ونامو جميع افراد العائله ثم قامو في صباح الباكر او ثم ذهبنا الى صلاه في المسجد الحرام وبعد صلاه قال أبى مبا نعود الى دية النماص وقالت أمي لا نريد ذهاب البيت نجالس هنا  عددات أيام فالم يوفق أبى وثم ذهبنا ونحن وسط الطريق اذ بطريقن ينقطع ومحاد ان يسر لنا حادث ولا كان بحمد الله نجونا والحمد وصلنا الى المنزل سالمين غانمين والحمد لله على كل حال

رحلتي للعمرة
قررنا ذات يوم للذهاب إلى مكة للعمرة وكانت الرحلة في إجازة نهاية الأسبوع وكانت الفكرة قد اقترحها أبي وطرحها علينا قبل سفرنا بشهر تقريباً وكانت الفكره بغرض المداعية ولم نلقي بال لذلك لكن أبي كان يفكر بذلك ونحن لم نأخذ الأمر بجديه إلا أن فاجئنا ذات يوم بعدما رجعت من المدرسة بقوله سوف نذهب لمكة للعمرة وبذلك فاجئنى وفرحت فرحاً شديداً ثم ذهبنا للسوق لشراء الإحرام فشتريناه ثم رجعنا للبيت ثم ذهبنا مرة أخرى لتفحص إطارات السيارة ثم عدنا للبيت لنأخذ حاجات السفر وبعد صلاة العشاء توكلنا على الله وحن في طريقنا واجهنا بعض المتاعب منها عندما كنا نسير سمعنا صوتا في السيارة فخفض أبي السرعة وتوقف إلا وبي إطار السيارة قد انسلخ وكان معنا استبنه وكانت ولله الحمد صالحه ثم ذهبنا للمحطة للإصلاح الإطار الغير صالح ثم توجهنا إلى الميقات فهناك أحرمنا ثم توجهنا للحرم فأعتمرنا وأخذنا عمره ثم رجعنا للمنزل فأسأل الله أن يقبل عمرتنا وجميع المسلمين.

رحلة حج
في يوم من الايام كان تسجيل في نشاط الحلقات التابع لجمعيه الامير سلطان الخيريه بمدينه الملك قال العسكريه بشماليه فسجلت فيها وكان على أشرافنا شيخاً من خرجي هذه الجامعه المباركه وله واطل علينا لا ينسى فكانت رحلات نظام من ألجنا وقد شاركت فيها ومن ضمن هذي الرحلات رحله لأداء مناسك الحج وذهبت معهم وكان التنسيق من قبل الرحله بأسبوعين بسيط وذهبن معهم وفي الطريق كان ما يونسنا ويضحكنا بعض الاعجابه عندهم بعض الفكاهة وعندهم الفراخه. وذهبنا إلى المقات واحرمنا ولبينا ووصلنا إلى مكه بأمان وإطمئنان وأدينا المناسك بأمان

بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
مره من المرات سافرت أنا وأهلي إلى مكه المكرمة للعمرة وتمت العمرة بحمد لله ثم مكثنا في مكة ستة ايام ثم ذهبنا إلى الطائف وفي مسافة الطريق وجدنا شاحتة لبن منقلب والشارع ممتلى بلبن وجائة الأسعاف وجائة البدية ثم كملنا الطريق ثم صعدنا مع كرا وكان اهلى خائفون وكان أخي السائق مكرر ثم بعدما صعنا كرا رأينا القرود وكان يوماً ممتعاً واخذا شقه ومكثنا ثمان ايم وذهبنا فيها إلى المنتزهات والحداثة والأسوق ثم ذهبنا إلى خمس مشيط قعدنا فيها ساعة فقط وفجئه جاء لوالدي اتصال من احد اصدقائة القداما فأجاب أبي على المكالمه وسلم عليه ثم سألى أبي وقال ابن انت قال أبي في خمس مشيط ثم قال والله أن تجيني في الباحته لتناول الغدا قال أبى لاب رجال لا تكلف على نفسك؟ 
قال الرجال لا بود ان تأتي قال أبى خلاص ثم ذهبنا إلى الباحه واستقبلنا الرجال إلى اسمة: فاضل
ثم خذانا وذهب بنا الى مزرعة فيها جمع الفواكة ما شاء الله ثم ذهبنا إلى المنزل وجهز الغدا وكان غذائي جيداً ثم جابله من البن الخلفات وشربنا ثم رجعنا إلى الرياض والحمد لله وكانت سفر جميلة ورائعة... 
اللهم اطل بعمار والدي ووالدتي 
واعفر لجدي وجدتي وجمع موت المسلمين

رحلة سياحية
ذهبت وا أنا وأحمد الزملاء في رحلة سياحية إلى أحد الدول العربية وهي مصر أحد أعرف الدول واجملة من حيث المناظر السياحية والمتاحف وممتاز هذه الدولة بحسن خلق شعبها وبصاطتهم وروحهم المرحمة وقد ذهبنا في تاريخ 10/11/1431 وقد كونتو صداقاتن عدة مع أبناء هذا البلد الجميل وقد ذهبنا إلى أمكنن أثرية كل أهرمٍ وأبو الهول بعض القهوا التي شهداء وعمرها 150 عماً وهنا كان آتقية أحد الزملاء الذي لم أقابل ونحن بعد منكم هي مصر جميل حيث ألتقيتو بي أفقلي خليل وستمتعتو بها.

الى مكه المكرمه
كنت ذاهبا الى مكه المكرمه مع اصدقائي في حلقات تحفيظ القرآن الكريم في رحلتنا الى مكة المكرمة وكان العدد عشرين طالبا ومشرفا كان في الطريق مسابقات ثقافيه ومحظرات توجهنا الى مكه ثم اعتمرنا في رمضان الماضي اليوم الثاني كان معنا اثنان من الشباب قد ختمو القرآن الكريم لا توجد مصاعب ختمو ولله الحمد في رمضان وقد اشتقت لهم ولله الحمد باقي من القرآن الكريم فا بإذن الله ساختمه قريبا باذان لله اتمنا لك التوفيق في بحثك ابهرتنا في بحثك


1.	وجود المسابقات الثقافية
2.	وجود دروس وعبر
3.	ألعاب رياضية
4.	مسابقات فكرية
5.	ألغاز ذكاء
6.	ألعاب تفكيرية
7.	وغيرها من النشاطات.
وكانت هناك زياره لسوق أبها الشعبي كان مليئاً بالتراث الجنوبي وكانت بعض محلات السوق لا تبيع وإنما مجرد مشاهده تشاهد الأسلحة القديمة وصناعتهم القديمة من الفخار وغيرها ثم ذهبنا إلى منطقة السردة توجد بها جبال عالية، ومناظر خلابة جميلة ثم صعدنا إلى التلفريك كان شيئاً جميلا ومخيفاً ولكن استمتعت مع صحبتي الصالحة ثم هطل علينا مضر شديد ثم هطل قليل من البرد والثلج حتى أصبحت درجة الحرارة 8 مئوية ثم ذهبنا إلى مدينة خميس مشيط حيث يوجد سكننا هناك وكان في هذا اليوم الطبخ الأسري وكنت أنا الطباخ وطبخت لهم بعضاً من الكبسة البخارية ووفقني الله لتحسين الطبخ بمساعدة أصدقائي وكانت هناك مواقف لا تنسى منها المحرجة ومنها المضحكة ومنها المعبّر وأحمد الله على كل شيء استمتعت فيه فى هذه الرحلة. 
ثم في تاريخ 14/8/ 1432هـ كان موعد الرحيل وكنت مشتاقاً لوالدي وأخوتي واستقبلوني استقبالاً جميلاً شكر الله لهم جهدهم وأحسن الله خاتمتهم
النهاية
كلمة موجهة إلى الباحث:
أولاً أسأل الله لك التوفيق في بحثك وعملك وأشكرك لاهتمامك باللغة العربية وأنت في خارج المملكة تدرس وتتعلم أشكرك جزيل الشكر

رحله
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبوت الى الدمام في الاعيد الاضحى المباراك رحله ممتعه مع الاصدقاء وكانت رحله ممتعه صراحه واتمنى من الله ان تتعار هاذي رحله وافضل مواقف التي مرت بي هاذي رحله هي اللعب والسباحه مع الاصدقاء واركوب الخيل امام البحر مع الاصدقاء وكانا في طريق اخي واحبيبي سلطان فدنابي الاحديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم وكانا في مسابقات في طريق والغاز زكاء وغيره من نشاطات ثمن ذهبنا الى الجبيل وكانت افضل منطقه في الشرقيه ثم ذهبنا الى راس تنوره وكانت مدينة جميل ثمن ذهبنا الى القطيف ولا لله الحمد اسلام من ايديني شيوي واحد

رحلة مع الشباب
بسم الله الرحمن الرحيم
بدات الرحلة في اول يوم عيد الاضحى مع رفقة أبناس العم وكان عدد خمسة أشخاص ذهبنا إلى المنطقة الشرقية وتم تخطيط الرحلة قبل السفر عدة أيام وكان تخطيطاً رائعاً جداً.
وكان هناك الكثير من المواقف الطريقة وسأذكر بعضاً من المواقف التي حصلت 
1.	ركبت لعبة تسمى الثور في إحدى المنتجعات وحصل ما لم أتوقع حصوله تشققت ملابسي وكان موقف طريفاً جداً وكان من الطرائف قلبت للشباب عشاكم اليوم سوف أطبخة بنفسي ولن نحتاج للمطاعم ووفرت مستلزمات الطبخ كاملاً وجدات فالطبخ وكانت الامور تسير على ما يرام حتى زدت الوقت قليلاً واحترق العشاء وفي النهاية أحضرنا طعام من المطعم وكان موقف طريفاً جداً.
2.	ومن الاماكن التي ذهبنا إليها لمدة خمسة أيام كورنيش الجبيل الصناعية وكان أجمل كورنيش رايته في حياتي وكورنيشراس تنورة والمقرية المائية وبعضاً من المتجعات وذهبنا إلى البحر ما أجمل منظر البحر في الصباح البارك وكنا نريد السباحه ولاكن لا نستطيع مع شدة البرد في اليوم الخامس رجعنا إلى ديارنا سالمين غانمين. 
وصلى الله عليه وسلم

رحلة عمره
كانت الرحله قبل عام ونصف إلى مكه المكرمه لتأدية العمره برفقة أخي وأمي وأختي وخالي وابن خالي تم تخطيطها في أول يوم من أيام الشهر الكريم (رمضان) هي طبعاً أول مره لي أذهب لتأدية العمره فاواجهت الكثير من المشاكل والأحراجات لدرجة أني يوم خلصت العمره رفعت يدي للسماء ودعوت ربي أن يتقبل هذه العمره لأنها كانت شاقه علي معي عائله وأطفال فشديت أنتباهي عليهم وأنشغلت عن تطبيق العمره بالشكل الصحيح.
بدينا العمره بعد التراويح وخلصت قبل صلاة القيام وخرجنا من الحرم إلى الطائف كان يوم متعبد للغايه.

أجازة الحج
رحلتي كانت الى الدمام برفقة اخي وولد عمي اتفقنا على الذهاب سوياً لكي نعيد في المنطقة الشرقية وزيارة الاهل والاصدقاء وايضاً الشمشية.
بعد ذلك: 
اتفقناء ان نجتمع سوياً ونذهب لرحله الى البر وخيمناء يوم ونصف وبعد ذلك رجعناء الى البيت واليوم الاخر عزمني اخي علي على طعام الغداء وذهبت لكي احضر العزيمه تفاجئت بزيارة اخي ماطر الى الدمام عند اخي علي وتغدينا سوياً ومن ثم اتفقناء انا واخي ماطر بذهاب الى الهافمون وصلناء الى بعد الهافمون ذهبنا إلى السباحه وكان طلعه ممتعة رجعنا الى البيت ولعبناء بليستيشن 3 تحديث اخي في لعبه الكورة مباراة وكنت متحمس جداً للفوز هذمته بنتيجة 1:5
ومنثم بقي على الاجازة يوم واحد وتنتهي رجعناء الى الرياض بحمد الله 
وصلى الله وبارك على نبيناء محمد

عمره كانت هاذهي العمره في تاريخ 1322هـ
كانت بمكه المكرمه كنت اصاحب اهلي
تم التخطيط إليها من قبل الوالدين طال في عمرهاء 
اهم المواقف التي حصلت ب الرحلة في زحام شديد بها اداء اماء الرحلة الثانه فكانت إلى المناسك لااداء بعض  لا شغال للوالد وثم عدنا إلى برطانياء في عام 1434هـ يوم لاثين وقضيناً الاجازه الطويله بأسعد حال وللاه الحمد
وكانت الحالة النفسه جيدة جداً وللاه الحمد وحصلت مشكله بسيطه عندما جاء وقت الغداء بأحد مطاعم برطانياء عندما حان وقت الغداء قام ببعض الشبان من الجنسيه الامريكه بخلاف مع صاحب المطعم ما اداء الى اغلاق المطعم بأكمله وثم رحنا الى البيت وقد تكلفت الرحله الى برطانياء مبلغت وحدة (1500) ريال وقظينا لاجازه السعيده:
واما الرحلة لا خيره كانت بأجازة الحج قضينا لاجازه ب دبي وكانت اجواء خياليه برفقت لاصحاب وكانت رحله ممتعه وعيدنا ب دبي مول وقضينا لاجازه لمدة اسبوع فأنهو ليس كافي للمتعه

رحلة سياحية الى امريكيا
في بداية الاجازة الستوية ذهبت انا والعائلة الى امريكا وتم الجلوس بالطائرة اربع عشرة ساعة متواصلة من جدة الى واشنطن، ومن ثم ذهبنا الى لوس الجلوس ولبثنا فيها قرابة الشهرين وتم صيام رمضان كاملاً وقد كان اشق رمضان كان الصيام ثمانية عشر ساعة ومن ثمن ذهبنا الى التاون داون ومن هناك انطلقنا الى هوستن واشتقت من الرحلة الالتحاق باللغة الانجليزية والتعرف على العادات والتقاليد ومن ثم عدنا الى الرياض وكانت  الساعة الثانية عشر ظهراً ولقد انفسجعنا لمزرة الجو واخذنا ايام محددة ومن ثم اخذنا على حرارة الجو الغير طبيعية اعاننا الله على هذا الجو ومن ثم التحقت بلجامعة الامام محمد في قسم اللغة العربية وهذا انا الان اكتب هذا الاستبيان والخط سيئ ولكن اتمنى لك التوفيق ايها الباحث في مسيرتك العلمية
دمت برعاية الله ........

رحلة شمال جزيرة العرب
في صيف عام 1432هـ قمت أنا وأخي الأكبر بالرحلة من أمتع الرحلات إن لم تكن الأمتع حيث بدأت بإنطلاقنا من الرياض نح القصيم لنستريح فيها بعد ذلك نقوم بالسفر إلى حائل وهناك ذهبنا لزيارات الأثار وكانت معظم الرحلة تعتمد على زيارة الأثار في أول الأمر لكن وبعد التعمق  فيها وجدتها أبعد من ذلك لنتعرف على اشياء أخرى كاتجهاهات العامة ونحوها وصفات محل مجتمع  وخصائصة وفي سفر إلى حامل وجدت نغيراً في الثقافات ليس ذلك الثعير الكبير لكنك تلحظة بمجرد رؤيتك للأفراحهم وراقصاتهم الشعبية وبعدما غادرنا حائل توجهنا مباشرة إلى الجوف وكنت لأعلم عنها إلا أقل من اليسير كآثارها ومحافظاتها فوجدت هناك معلم أتمنى أن أزوره في كل عام وهو مسجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فهذا المسجد بجسد الثقافة الإسلامية العريقة والمعمارية وكان خلف المسجد الحجرات ويستريح فيها المسلمون والغريب في الأمر أن من أن بغاية هذا المسجد قوية ومتماسكة كل هذا الزمن ولكأن تتخيل بأنهم كانوا في طريقهم للجهاد وليس للعمارة 
فلم تكن لديهم تلك الأدوات اللازمة ونراه الآن أقوى تماسكاً من مساجد حديثة في وقتنا الحاضر، وكان بجانب المسجد قلعة مارد  كانت لملكة اسمها (زنوبيا) وهذه القلة عظيمة البناية كبيرة الساحة قد تكون أقرب للحمنى منه إلى قلعة وشدني في القلعة بئر كان موصولاً مع الوادي لكي لو يقع علينا حصار طويل تستطيع أن تتدبر أمورها في مسألة المياه ونحو ذلك ومما شدني أيضا وجود إختلاف الثقافة الإسلامية (الأصلية) عن غيرها فوجد تامذه القلعةتكثر فيهاا التفاخر بالبنيان وغيرها بينما أجد في الثقافة الإسلامية عكس ذلك تماماً فلا يوجد زخارف ولا ارتفاعاً عالياً مثل هذه القلعة الشامعة، وهذه كانت رحلة مميزه بطابعنا الفريد في إختلاف الثقافات.

رحلتي إلى المدينة المنورة
قمت بعديد من الرحلات لا بأس بهاء ولكن الرحلة التي مازالت راسخة في ذهني وأجدها كأنها كانت أمس بينما كانت في العام الماضي معي تلك الرحلة التي نظمتها عماد شؤون الطلاب ممثلة ينادي الطلاب إلى المدينة المنورة – دام الله عزّها -. 
وقد وافقنا في هذه الرحلة بضعة من موظفي نادي الطلاب حيث كانو مشرفين ومخططين للرحلة.
انطلقنا من الرياض إزاء الساعة الثانية ظهرا والجميل الذي أذكره أنه يوم المغادرة كان يوما قم من الله عليه بالمطر أي كان يوما معطيرا وهذه نعمة عظيمة خاصة في المملكة التي يقل عليها المطر فكان الجوّ ممتازا. فانطلقنا تحت رذاذ من المطر.
بعد قبل أن تركنا وخرجنا عن حدود الرياض، طلب أحد المشرفين من كل أن يعرّف نفسه وبدله؛ لأن الرحلة كانت خاصة للطلاب الأجانب. 
وبعد مضي ساعتين من الزمن وقفنا في محطة لنؤدّي الصلاة العصر. ثم واصلنا مسيرنا. 
وصلنا في المدينة تقريبا في الساعة الوحدة ليلا، ونزلنا في فندق قطعنا فيه ليلتنا انتظارا الصباح؛ لنقوم ببرامجنا التي تشمل زيارات للأماكن المقدسة كمسجد قباء، وجبل أحد ومسجد القبلتين وكذلك زرنا الأماكن التاريخية كمتحف الوطني أختمنا الزيارات في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف. 
الرحلة كانت وافرة بالفوائد الجمّة ومنافع كثيرة التي لا تعد ولا تحصى ولا أذكر أنني واجهت الصُّعوبات أذكرها والحمد لله على هذه المنة.

رحلة سياحية
الرحلة كانت إوالى منطقة الباحة ذهبنا منذو الساعة الرابعة عصرا أنا وابن عمي وأخي وأبي كانت رحلة مئيلة بسعادة وسرور كانت الرحلة يوم الثلاثاء.
وذلك ثم التخطيط يوم الاثنين رأى من هناك وذلك كنا إو في حيرة من الامر إلى إية سنذهب كانت الاراء مختلفة أي يقول الباحة وذلك بسبب مناخها الجميل والجوها الاجمل وأخي يقول الشريعة وذلك بسبب البحر
وأنا واقفت إبي برأى وتم بحمد الله الاتفاق على رأى الا به ذهبنا الساعة ارابعة عصراً في طريقة حصل لنا موقف تفاجانا بأن سيارتنا اقتراب الوقود للنتهاء والاعظم بان كل مناسنيا العرافة في البيت من حسن الحظر إن ابن عمي لديه من الفلو خمسة عشر ريالاً المهم توقفنا عند محطة الوقود فملتاء السيارة بالخمسة عشر ريالاً وبعدها إكملنا طريقنا قطعنا نصف المسافة وقفنا جانباً لذلك لعب كورة القدم ملعبنا منذو الساعة السادسة ليلاً حتى الساعة الثامنة ونصف وبعدما انتهينا من اللعب تاجت بأني حصاب إصابة في الكاهل 
فكان الموقف مخيف بنسبة لأبي وأخي وابن عمي فاسرعو بأحذي الى المستشفى فكشف الدكتور علي وإعطاني لعلاج المناسب فخرجنا من المستشفى الساعة الحادية عشر وبعد الخروج من المستشفى قرر إبي بذبح خاروفاً لسلامتي وقام بطخ إخي وجهاً كان العشاء في البر وتعشينا بحمد لله ومنّه وعدنا الى البيت اليوم الاخر.

عن الحج
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أما بعد: 
سوف أن أقدم لكم موضوع عن الحج.
من يوم الساس من ذي الحجه ذهبت إلى مكة المكرمة إلى أدى فريضة الحج وأني سافرت ظهر الجمعه من بلدي الى مكة المكرمة وبعد ما ذهبت الظهر ومن بلدي وصلت الى المدينة وذهبت بعد صلاة العشاء الساعة العاشره والنصف الى مكه المكرمة ووصلت مكة فجر السبت يوم السابعه من ذي الحجه وصليت صلا الفجر بمكه المكرمة وبعد الصلاة ذهبت الى المسجد الحرام وبديت بالطواف والسعي وبعدها رجعت الى مكان بمكه يسمى جبل النور حتى غربه شمس يوم السابع وبعد ما بدء يوم الثامن يوم التروية ذهبت الى منى وصليت فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء وبت في منى ليلة التاسعة من ذي الحجة وعند طلوع شمس عرفه يوم التاسع من ذي الحجة ذهبت الى عرفه وصليت فيها الظهر والعصر وعند غروب شمس ليلة العيد ذهبت الى مزدلفه وصليت فيها المغرب والعشاء وبت ليلة العيد فيها وبعد طلوع شمس اليوم العاشر من ذي الحجه يوم العيد ذهبت الى رمي الجمرات وبعدها رمي الجمرات ذهبت الى طواف الافاضة وبعدها رجعت الى منى وبت فيها ليله الحادي عشر من ذ الجحه وبعد صلاة الظهر ذهبت الى رمي الجمرات وبعد رمي الجمرات رجعت الى منى وبت فيها ليله الثاني عشر من ذي الحجه وبعد صلاة الظهر ذهبت الى رمي الجمرات ثم ذهبت الى الحرم وطفت طواف الواداع وبعد ما خرج من مكه المكرمة وهذا والله أعلم. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

رحلة الى الشرقيه مع الاصدقاء
بعد عيد الفطر باسبوع سنة 1434هـ دار حديث بينانا انا وابن خالتى اسامه وابن خالتي عبد الله وابن عمي سلمان ومنصور وناصر وناصر بان علينا السفر لسياحه والشرقيه وكان الجميع موافقا فما بقى الى تحديد الوجهه وكان البعض يقول ما رايكم بالغربية وان نذهب الى جده والطائف وكان البعض وانا منهم يقول ما رايكم بالشرقية وانذهب الى الدمام والخبر ثم اتفقنا ان نذهب الى الشرقية فاتفقنا على ان نذهب فجر الثلاثاء فلما استعد كل من الانطلاق تجمعنا لنتفق باي السيارات سنذهب فتفقنا على سيارة اسامة وناصر ثم انطقنا فكان عبد الله وناصر السليمان مع اسامه وانا ومنصور وسلمان مع ناصر السلوم نسير متجهين الى الدمام فسير خلف بعض فلما وصلنا بحمد الله وسلامته اتجهنا الى شقق الاجار فسكنا فيها ثم خلد جميعنا الى النوم حتى العصر فلما استيقضنا ذهبنا لنتناول وجبة الغداء ثما ذهبنا الى الكريش وجلسنا امام الججر حتي العشاء ثما رجعنا الى الشقة فتناولنا العشاء حتى شبعنا ثما بعدما ما ومنتصف اليل ذهبنا الى شاطر نصف القمر فذهبنا الى لنركب الدرجات النارية ثما ذهبنا الى الشاطي فتسبحنا حتي جاء المشرق ثما رجعنا لنتاول الافطار ثما رجعناء الى الشقه ثما نمنا حتى العصرت ثما رجعنا الى الرياض

موعد لقاء في المدينة المنورة
بين "سعود" المتصل على "سلامة بن عبد الله الشايع" و ابن عمته "أبو صالح"
اتصل سعود على سلامة وأبو صالح"
الو سلامة اذهب إلى المطار أو أنطلق من على سيارتك أنت وأبو صالح وأنا أتيكم جواص عن طريق المطار من منطقه الرياض أطاعو وأنطلقو على السيارة من القصيم إلى المدينة بسلامة وابن عمته أبو صالح وكنت ظنا أني سأصل قبلهم بحول اللرد من يوم الربوع عصراً حتى بعد صلاة العشاء وأنا سعود أطمئنهم أني ذاهبٌ قبلكم من صلاة الأنتظار منتظر وبيدي أنتظر قطع البوردنك رفع صوت أذان المغرب اتصلى سلامة وأبو صالح الو سعود اني أنت جمزة الفندق هل طلبت لنا من مطعم (البيك) وأنا متمع ويا أسفا باقاً على الأنتظار استرجعت نقودي (400) ريالا، يتصلوا اصحابي وانا مطمئنهم أنني ستجدوني أمامكم بأذن الله علموا أو وكأنهم أحسو أني أخفي عليهم أمراً إذبي اسمعو صوت "أبو صالح" سعود "قائل هل أنت في المدينة أما أنت فالرياض غضبت على نفسي من سوئة كذبي عليهم وطمئنتهم أنا قريب وسائصل وأحجز لكم الفندق في أمان الله خطرتي بالي فكرة وكنت مترداداً عليه أن اذهب بقيمة المال الذي استرجعته كمباليت على سيارة أجره، ومن الساعة الثامنه مئاً انطلقت بمشيئة الله وعونه تفاجئو بأتصل مني وكان أن تصل الأخير على القاء وبثمان مئة ريال ومن على يوكن 2009 قرأ دعاء السفر وفي تمام الساعة (6 صباحاً) كنت أمام الفندق الذي دائما نلتقي فيه وسبق أن أعطيته نقوده لصاحب المركبه وإلى الدور الربع إن غرفة 106 أطرق الباب مرتان خرج سلامة وأرا على وجهه شيء من ملامح الرعل ولكن كما يقولون الرجال موافق ليس لمثل هذه الموقف الرجال مواقف يقال أنما اتاشهت المثال لتلطيق القصه والحمد لله تمت 3 ساعة وكان خطورهم أظن علي والباقي عليهم، رأيت أني في رحلتي هذه بذات لم أكن موفقاً الأن كان هناك (رجل) ليس براضي عني الأوهو والدي أطال الله بعمره ورعاه ووالدتي لها انفضل يعود التي هدائه وظمئنته والهل ثم والله للوالده فضل لا يقدر على شيء من كنوز الدنيه والحمد لله مضت على خير وسلامة.
لنصح والغائد لدي ما أقوله إلى هيئة أعضاء التدريس:
عليهم أن يجتمعو ويقترحو أراء وليس رأي لتسهيل المناهج وأختيار أنب المناهج وليس أن يسير وعلى خطاط قديمة متائمل الخير الوفير لطلبات المستقبل المجيل وأن أمكن لهم أن يجتمعو مع الطبه وهم يقترحو وكلاً منهم على ورقه يسجل اللازم والحمد والله الميسر والسهل
أن والحمد لله رب العالمين

رحلة إلى مكة المكرمة
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء والمرسلين... 
أما بعد... 
ذهبنا في رحلة إلى مكة المكرمة في شهر 1 محرم التاريخ 16/1/1434هـ وذهبنا 3 أشخاص أسمائهم محمد وعبد العزيز وأنا الثالث تخاطبنا لكي نذهب إلى مكة ونأخذ عمرة نكفر فيها ذنوبنا لعل الله يتقبلها منا ومن جميع المسلمين فأتفقنا على موعد يوم 16/1/1434هـ ثم أخذنا الأذن من أسرنا فلما أتى وقت الرحلة قمنا بتجهيز الأغراض اللازمة في الرحله كـ الملابس والفراش ونقود القطة والهدايا والمصروف الخاص فتيسرت ولله الحمد وكنا في فرحة لأنها رحلة لأرضاء الرب سبحانة وتعالى فأتى يوم الرحلة ثم تقابلنا وكل شخص ومعة أغراظة الخاصه ثم توكلنا على الله وذهبنا إلى محل الكافي لكي نتذوق القهوة لعلها تساعدنا على الوصل بنشاط بعد الله وكنا في راحة نفسية ولله الحمد ونحن ذاهبون خرجنا من الرياض فكان صديقنا عبد العزيز تعبان وجوعان تعب وأتاة دوار في رأسة فقال أريد معطه فيها دورة مياة لكي يغسل ويصحح وللأسف كانت المحطة بعيدة فزاد الدوار ثم استفرع في السيارة فوقفنا جانب الخط لنغسل رأسة فعسلنا رأسة وصحح ولما أتت محطة ذهبنا إلى دورة المياة وغسل ثم ذهبنا إلى مطعم لنتناول العشاء ثم تناولنا العشاء وخرجنا وتوكلنا على الله وذهبنا أتينا تفتيش المرور ونقر إلى أوراقنا ثم ذهبنا ووصلنا الميقات الصباح ثم أدينا الواجب الذي علينا وذهبنا أعمرنا ولله الحمد ثم خرجنا نبحث عن شقه بعد التعب لكي نسترخي فيها إلا أن أتى الليل فخرجنا إلى الحرم وصلينا ودعينا وقرأنا القران وشربنا ماء زم زم ثم عدنا إلى الرياض ولله الحمد.

رحلة إلى البر
كان قبل إجازة الربيع من عام 1433هـ كا والدي بخطط لشراء سيارة مجهز للصحراء مثل أن تكون السيارة مجهزه بلمبات وإضائة قوية وعرفة للجلوس في السيارة وان تكون فيها مولد للكهرباء وفيها ثلاجة لتبريد ومكان جلوس لعيد فقلت لوالدي هذي السيارة انا من سيئتي بتدربياتها وانت عليك الدفع فقط فقال  (تم) فذهبت إلى معارض السيارت الذي يقع في حي النسم فدخلت المعارص فوجدت بعد بحث وحل قوايت الخمس ساعات إلى سيارة من نوح جمس موديل جديد فقلت هذي السيارة المناسبة فدفعت عربون لصاحب المعرض وذهبت لوالدي فقال خد هاذا الشيك وأعطائهم فذهبت من عداً واستلمت السيارة غير مجهزاء فبحثت عن افضل ملحات لتجهيز السيارات للبر فدهبت انا وأخي الاصغر إلى مدينة القصيم التي تبعد قرابت 300 كيلو فدهبنا إلى محلات السنيدي لتجهيز السيارة فاجهزت السيارة بالاتي 1: إضافة لمباة في مقدمت السيارة، 2: إضافة عدد 2 بطارية لسيارة 3: إضافة:غرفة للجلوس في حوض السيارة والكثير من التجهيزات وبعد الانتهاء ذهبت إلى محل اخد مختصص في إطارات السيارة فأوخعت إطار مختص للصحراء ويناسب حجم السيارة
وبعد الانتهاء من إعداد السيارة بشكل تام وكا اراء والدي وعن إلى الرياض فدء والدي السيارة وقال هذا ما كنت البدة وبعدها دهبنا إلى محل مختص بيفافة اجهزاء الملاحه (قارمن) ووصعناه في السيارة لكي لا نضيع وبعدها ذهبت إلى ورشة حدادة ووصعناء خزان للماء لكي لا تخلو من الماء وبعدها ذهبانا إلى البيت وجهزناء اغراض الرحله من زاد وشراب وملبس ومبيت فسرنا إلى مكان يدعى (التنهات) يبعد حوالي 200 كيلو وفي ذهابنا إلى المكان حصل امر محير فقد وجدناء مثل ما كونا متوقيعن انا المكان قد إستوطن فيه العديد من الاشخاص فدهبانا إلى مكان يغبد 50 كيلو فتمر كذنا هناك 
وقد كان الجو بارداً وفي اليوم التالى صحينا مبكر فإذا الجو كان بارداً ومن شدات البرد كنا نريد التوضئ للصلاة  الفجر فإذا الماء قد تجمد من شدات البدر فا إضطربت ان اوفدنار لكي اسخن الماء فاوقت نار ودفاء الماء ومن شدات البرودا كان الماء متحمد جداص وصليت الفجر واعددنا وجبت الافطار وبعدها ذهباً إلى محل لبع الاغنام واشترينأ تيس لوجبت العذاً والعشاء وبعدها كان الامر مشق لتجربة قواية التطيس ولاكن والذي منعني من القيام بذاك لم فية من خطورة 
وقد سمعت كلام والدي وذهبت إلى مقر التخيم واعددناء وجبت الغداء ومن بعدها اخذناء قسط من الراحة وبعدها ذهبنا إلى مكان يبعد 20 كيلو لكي نتجول وذهبنا وعدنا لاناء غروب الشمس قد اقترب ومن الحطران تكون خارج المخيم اثناء وقت الليل وجهزنا وجبت العشاء وكانت رحله حميله وسانعديها  إنشاء الله في موسم الربيع القادم إن كناء من الأحياء

رحله إلى الطائف
"بسم الله الرحمن الرحيم"
"السلام عليكم ورحمة الله وبركاته"
اما بعد: 
ذهبت إلى الطائف وكانت الرحله يوم الاربعاءت وكانت الرحله إلى الطائف ذهبو معي اخوتي ووالدي وكانت الرحله لحضور حفل زواج ابن عم لي وكانت الرحله شيقه الصعبوات التي واجهنا خلال هذه الرحله ازدحام في العربه وبعد ان انتهينا من حفل الزواج ذهبنا لمكه بأداء مناسك العمره وبه رأيت الكعبه والعفاء والمروى ومناخى خلابه ووجدت الراحه النفسيه في تلك هذا المكان ربه الناس كثر هناك منهم من يبدا بالعمره ومنهم من يطوف حول الكعبه ومنهم من يسعى والى اخره.... 
وبعد ذلك ا نتهينا من العمره بمشيئه الله وحفظه ومن ثم اتجهنا إلى المدينة المنوره ولا إله إلا الله محمد رسول الله ورأيت قبر الرسول صلى الله عليه وسلم وبجداره ابو بكر الصديق رضي الله عنه وبجواره عمر رضي الله عنه وصليت بالمدينه صلاه الظهر ومن ثم رجعت لطائف كانت سباحه رائعه مذهله مشوقه ولما كانت لحظتى بتلك المدينه ذهبت إلى المنتزاهان ولإسواق والإماكن الإثريه وذهبت  إيضاً لسوف عكاظ رأيت اشياء غريبه قديمه اثريه بالهامن رائعه وبغيت في الطائف لمده ثلاث ايام عشاء عند فلان وغداء عند فلان وعشاء ايضاً عند فلان وغدا ايضاً عند فلان رحله رائعه جداً جداً جداً ومنها اعتمرت في بيت الله الحرام وزرت المدينه المنوره وذهبت الى المنتزاهات والإماكن الاثريه القديمه وكانت رحله رائعه بالنسبه لي وذهبت ايضاً للهداء والشفاء ورأيت الجيال عليها القرده من ثم عاودت إلى الرياض سالمن معافا
"والصلاهت والسلام على نبينا محمد وعلى اله وصحبه"
"اجمعـــــــــــــــــين"
تمنياتي لك التوفيق

السفر إلى مكة في رمضان
كنت هاذة الرحله إلى مكة المكرمة إلى أطهر بيقاع الارض في شهر الغير شهر رضمان وكانت أجواء الاستعداد إلى الرحلة أجواء جميله ولم تكن رحلتي أنا واسرتي لوحدنا كان ذاهب معنا عيم واسرته وحينا أنتهينا من الاستعداد من تجهز أغراض لرحله أتكلنا على الله وذهبنا بطريقنا نصطعب لنا غداء لكي نتغداء وهبنها أصطحبنا الغراء أتجهنا لطريق السفر وحينما مشينا وقفنا بجوار محطه لكي نصلي الظهر ونتغداء ونستمر بطريقنا ويهيمنا قضينا  من الصلاة والغداء ركبنا السيارة ولنستمر بطريقنا لمكة وقبل ان نستمر قالت ولدتي هيا لنقراء دعاء السفر وحينما قرانا دعاء السفر أتكلنا على الله واستمر بنا بطريق وبدات مناظر الصحراء تجذبنا أكثر بدايتها والحديث عنها وحينما أنتهينا من الحديث عنها أنفسنا لكي نستمع لبعض من الاناشيد والقصائد وقطعنا مسافه لتسو بالقليله وقال ابي نريد أن نجد محطه لكي نعبي المركبه بانزين ونصلي ونكمل طريقنا ووجدنا محطه وفعلنا ما قاله ابي وأكملنا الطريق وباتت الشمس بالغرور وقلت لابي لماذا لم نقف لكي نصلي المعرب قال أبي سانصلي لكن سانجمع المعرب مع العشاء يا ولدي وحينما أتي وقت صلاة العشاء قمنا بجمع المغرب بالعشاء ونحنو نتواجد بالسيل واحرمنا حينما أنهينا من الصلاة وذهبنا لمكه لكي نعتمر وكان هناك أجواء حلوه وجميله بصحبة أهلي وعمي واهله وثم وصلنا إلى الحرم المكي قمنا بالعمرة وحينما أنتهينا من العمرة ذهبنا للقيام بالحلق والقصر لكي ننزل الاحرمه وحينما أنتهينا قمنا بذهاب لكي نجد شقه لكي نستريح من الجمر والتعب الذي يزلناه ومسافة الطريق المتعبة ولاكن كانت أجواء جميله وممتعه ومشوقه.

بداية حياتي
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبت في رحلة أن أجد شريك حياتي ولله الحمد لقد حصلت عليه في يوم الجمعة بتاريخ 20/3/1434هـ. 
ولم يخطر في بالي في يوم من الأيام بأنني سوف أستطيع أن ألقى الإنسان المناسب بكل المواصفات التي سوف تناسبني وأستطيع أن أسعده ويسعدني، فقد قمت بالرحلة دون عمل في أول بداية طريقي، لأنه بداية الطريق تبدو صعبة نوعاً ما، أولاً بكوني مازلت طالب. ثم بأنني لا أملك وظيفة ثم أني غير مستعد أبداً فبإذن الله لقد بدأت حياتي خطوة بخطوة واستطاع بأن يسرق قلبي ويسرق كل ما بوسعي في أسرع وقت ممكن فقط ملكني و أجبرني بأن اتعلق به بعد الله وشعرت بوجوده بكل السعادة والراحة وحصلت على ما كنت في يوم احلم به وأريده بأن يكون في يدي والحمد لله  كنا في بداية الطريق وإزداد حبنا يوم بعد يوم فكلما أردت أن اتقدم إليه قال لي تمهل فهديت وقالي لي لابد أن تكمل دراستك وتتوظف ثم تقدم لي فسوف تجدني إن شاء الله حولك ولقد زادني قوة بعد الله وعطاني الأمل والأمان وارتحت من الناحية العاطفية في بداية الأمر، وكانت دراستي من  أكبر المعوقات بأنني لا استطيع أن أتركها لكي احصل على وظيفة، ففكرت وتحديت نفسي أن لا استسلم وسوف أقوم بكل ما بوسعي لكي أكون بجانبه في يوم من الأيام فكان هو مصر  السعادة الأولى بحياتي ومصدر الأمل والتفاؤل والمحرك (powr) لدي، وحصل ما كنت لا اتوقفه بأن أهلها عرفوا بكل ما كان بيننا وقسو عليها ثم ابعدونا عن بعض فكانت  هي مصدر السعادة لدي أصبحت هي مصدر الحزن لشوقي إليها ولم أجدها ثم اخبرت أهلي بأني سوف أتقدم إليها فوافقوا وتقدم إليها فقبلوا في بداية الأمر ثم قالوا: دعونا نفكر في الأمر وسوف نرد عليكم بأسرع وقت ففرحت وتأملت خيراً وكان الانتظار متعباً لي فصبرت يوم ولم أستطيع وصبرت يومين أريد إجابة فلا إجابة ثم بعد شهر من العذاب والانتظار والتعليق أتت الإجابة وهي الرفض؟؟؟؟ فلم أصدق ما قالوه وشعرت بالاحباط في تلك الفترة وهي كانت فترة الاختبارات النهائية وكانت المرحلة الأصعب لاعقل ولا قلب معي فقط جسد و أسأل نفسي هل انتهى كل شيء بننا، فأصبحت معلق لا أدري ماذا أفعل هل بكل سولة حبي ينتهي هكذا فكنت منتظرا إيجابته فالله الحمد أتت الإجابة قبل الاختبارات بيوم أو يومين فقال لي لا تخف أنا معك وسوف أدافع عنك وأضحي بكل شيء لأجلك فتعلقت به كثيراً واستمرينا يوم بعد يوم وشهر بعد شهر وكانت بجانبي في كل المواقف الصعبة في حياتي وكنت بعد كل فترة أقول لها أخبري أهلك بأنك تريدنني فقالت إن شاء الله وقد حاولت وكانوا مصريين على الرفض فكانت سبحان الله!!!   الأمل لي ولم تتركني في يوم من الأيام فكانت كل الوفاء ولم أخذ لها فتمسكت بها وكان كل أيامي أرفع يدي لله بأن يجمعنا ويجعلها لي فوالله كانوا الجميع ضدي وقليل معي ففي يوم 30/8/1434هـ جائن الخبر بالموافقة فلم أصدق ففرحت ولم أفرح لأنن لا أصدق ومر شهر رمضان الكريم واستطعنا التواصل والتأكد من صحبة الخبرأن الرد بالموافقة فذهبتا في عبد الفطر 3/10/1434هـ   للخطبة ويسرت على خير وفرضا بعد العناء والعذاب ورجع الأمان العاطفية، فقلت لابد أن اتحدى نفسي واتوظف لكي اتزوج فقمت بعد العيد بتقديم على الوظائف فكان الانتظار متبعاً لي بس الحمد لله وجودها معي بعد الله هو من يصبرني وكانت الأمل والقوة فالحمد لله في يوم 27/11/1434هـ لقد حصلت على الوظيفة وكان الأمر متبعاً جداً بس هذه الحياة لابد أن تتعب لكي تلقى فأنا تعبت كثيراً فأسأل الله أن يوفقني ويصبرني ويجمعني بها عاجلاً غير آجلاً. 
هذه هي قصة حياتي وأجمل قصة بالنسبة لي فقد قمت بوصفها لك واتمنى أن تنال إعجابك ومع تمنياتي لكم التوفيق والنجاح

رحلة تنزهية
كان وقته الرحلة قبل خمسة سنوات تقريبا سنة 1429هـ وكان مخطط لكل الرحلة خالي في بداية الأمر كان في الثناء وبعد برد شديد مع ذلك قررنا إستغال ذلك اليوم بنزه نجتمع فيها افراد العائله ففي اول المصاعب كان علينا الأختبار للمكان المناسب ومن قامو بجوه فيها بيوم لدور أي مكان المناسب ومن قامو بجولات فيها بيوم لدو أي مكان يختارو ثم تم اختيار المكان المناسب ولم يكن بذلك الجوده لا كن تم اتخاذ القرار بحب قرب المسكن للمدينة وبعد ذلك اختاروا الزمن المعين لذهاب فتم قرار بذهاب بعد صلاة الفجر أنا ذلك اليوم ومن سوء حضي اذ كنت مريض لا كن كنت اود الذهاب وذهبت في بداية المر كان الذهاب للشباب دون العوايل ووصلنا إلى ذلك المكان وكان المكان في المزاحمية ثم اصطحبنا بعاشق هو المكان المناسب لنص خيمتين خيمة لرجال وخيمة اخرى لنساء وتم اختيار المكان بعد عدت قرارات  من الجدهم ست وبعد نصب الخيام جئنا بذبيحه وذبحنا لعلم فطور ولم يكن متواجد من كان يحصن طبخها فاخذنا القليل لتجربة وطبخها اخرا الأكبر وكان اعتراف جيد لاكن لم يكن بالمستوى المطلوب وذهبت انا ومن كان بيني إلى جمع الحطب فاتينا وجلسنا سوية وذهبو إلي إلى المسلمين بعائلاتهم وأنا ذهبت إلى الخيمة كي ارتاح وانا م قليلاً حتى اتو بعوائلهم وبدا  الضجيج وتجمع كل افراد عائلاتنا  وقسمنا الدبيحه قسمت قسم يكون لوجبت الغداء وقسم آخر يكون للعشاء وتم  مع الغداء وتجمعنا نصف الشباب لنلعب ونلهو حتى اتا الليل وبدأ المكان يضلم وتم اكتشاف خط فار ال المكان لم يكن جيد لان القمر كان هلالا ولم يكن هناك أي ضانه فكان يوجبه في الصغار فأجيبوا بالخوف والصلح وبدت العائلات تشكي في المكان والضلمه وعدم الرغبة ولم يكن ينفع ضور النار فقرنا العوون إلى منازلنا فعدنا بالعوائل أولا ثم عدنا نحن لإعادت الخيام إلى المسصلا وعدنا إلى بيوتنا وكانت رحلة في بداية امر جميله لاكن لم تتنحي كما يجب.


بسم الله الرحمن الرحيم
كان منذ زمن أريد أن أذهب بالعمرة ولله الحمد تيسرت العمر بعد عيد الفطر الماضي وكانت بدايه أتخاذ القرار متردده في بدايه الامر وثم اتفقن على الذهاب وكانت بدايه الخطه حجز شقه قريبه من الحرم المكيفبدأ أبي بالبحث عن شقه جميله وقريبه  فتيسر له الأمر فقال لي هل ترغب بها فقلت نعم وتفقنا على ذالك ولما أنتثر الخبر بالذهاب إلى مكة أتخذ القرار أحدى أعمامي أن يريد الذهاب معي ثم أتفق أبي مع عمي لذهاب يوم الثلاثاء القادم ولاكن بحث أبي أتصل بمسئول الشقة فقال لأسف لا يوجد مكان  أو غرفة عندنا وبحث في مكان أخر ووجد بجوار العمارة التي بجوارنا وتيسر الأمر وذهبت أن بتجهيز الأغراض وتجهيزها في السيارة وجاء يوم الثلاثاء وقد تجهزنا في السيارة أنا وعائلتي وعائلت عمي وأتفقنا عن المحطة المقامة أمام منزلي في الساعة الرابعة عصراً فاتيسر الامر بننا وذهب كل من بسيارته وحدث لنا مشكلة في المركبة بعد أن مشينا خمس مائة كيلو في أحدى الإطارات أنخفض الهوى ووقفت في أحدى المحطات وأصلح الامر صاحب المحطة وأكملنا السير بترفق ومهل ووصلنا الطايف في الساعة متأخرة وقد تداركنا النوم ببحثنا عن سكن ينام فيه وتير الامر بنا وأصبحنا في اليوم الثاني وقمنا بالفطور ثم ذهبنا إلى الميقات سسيل الكبير وقد أحرمنا والتجهيز للعمره وأتخننا إلى الطريق الهدى لرأيه أخوانه الصغار الفرد ووقفنا قليلاً ثم أكملنا السير فكان الطريق خطر جداً ثم وصلنا إلى مكه المكرمه وأخذنا العمرة وكان المعتمرين في مكة قليل العدد والناس فيها وذهب ابي إلى مكان السكن واخداه جرائات الازمة في المكان وما الإ انتهى الامر فذهب أبي بأحن العمر مع عمي وأبي إلى الشقة وذهب أنا إلى المطعم وأخذت بعض الغذاء إلى الشقة وبعد الغداء دخل أذا صلاة العصر وذهبا إلى أداة الصلاة وذهب أنا بأبعاد السيارة ووقوفها في مكان بعيد ومكثنا في مكه المكرمه يوما فقط وكان العمال نائمون بكثر بين الصفى والمروة في الدور الثاني بكثر بحيث لا تعلم كم العدد وتيسر الامر بنا في أتخاذها العمرة.
وفي اليوم الثاني أني أحد أقر بانا في مكه والاستمتاع مع في الجلسة العشاء وثم قمت أنا بذهاب إلى السيارة وأتي بها إلى  الشقة بحيث أن نخرج مع مكه المكرمه والذهاب إلى الرياض وأتفق أبي مع عمي بأن يقف في أحد المحطات وثم أكملنا السير في تمهل والوصول إلى الرياض بسلام ولله الحمد.


عندما انتهيت من الأختبارات النهائية قررت أن أذهب في الإجازة الصيفية إلى المدينة المنورة ، لكي أقابل أقاربي وبعد أن اقابلهم واجلس معهم أقرر سواء ان أذهب لمدن أخرى للسياحة أو لاء ذهبت وأنا بمدينة الرياض لمركز الخطوط لكي أحجز تذكرة وأذهب بها عندما وصلت إلى الفرع كان مزدحما جداً دوري قال لي الموظف بانه لا يستطيع أن يخد مكاني لانه كان لدى تخفيض فذهبت للفرد الرئيسي وقصصت التذكرة من هناك بعدما قررت أن أنظم شنطتي وبعدها قابلت اصدقائي وجلست معهم قبل أن أسافر لكي نودعهم لاني لأدري ما هو مكتوب لي من القدر بأني سوف اعود أم لا وقرروا زملائي بأن يعيدوني إلى المطار ذهبت للمطار أنتظرت في صالة الانتظار حتى جاء النداء لرحلة المدينة المنورة ركبت الطائرة كان بالكرسي الخلفي فتاة صغيرة أهلكتني كرهت الطائرة بسببها حاولت أن انام قليلاً لانني لم اعد أحتمل ولا يمكنني تغيير المقعد لكثرة الركاب ولما وصلت إلى مطار المدينة المنورة كانت الساعة السادسة صباحاً استقبلني أخي الأكبر مني فرحت كثيراً عندما رأيته شعرت بالراحة التامة عندما وصلت إلى المدينة المنورة وأيضا  كل من يسافر إليها يشعر بالراحة لانها مدينة الرسول والتي بها الرسول صلى الله عليه وسلم عندما وصلت للبيت ذهبت للنوم و عندما صحيت وجدت كل اقاربي متواجدين فذهبت وسلمت عليهم وجلست معهم قررة بعدها بيومين أن أذهب برفقة زوج اختي إلى المدينة ينبع أحب أن أذهب إليها لأن شاطئها هادئ فرحت وشعرت بالسرور كثيراً هناك وذهبنا باليوم التالي بقارب في البحر للصيد بمنطقة اسماك اسمها الريس اصطدت  سمكة وهو  48 سمكة رجعنا بعدها واستغرقت رحلة الصيد 5 ساعات بعدها ذهبنا للبيت ومرت الأيام وذهبت للمدينة وجاء والداي واقترب دخول رمضان حتى جاءت ليلة رمضان اجتمعنا في بيت خالي من اجل السحور كان سحور جميلا لان كل من تحبهم متواجدين بصحة وعافية تسحرنا وذهبنا لصلاة الفجر وبعدها ذهبت إلى البيت ونمنا استيقظت وقت صلاة الظهر فصلينا وقرءة من القرآن وبعدها ذهبت للتلفاز أشاهد القنوات والمسلسلات الجميلة وبعد صلاة العصر أذهب إلى السوبر ماركت واحضر النواقص المطلوبة من البيت بعدها ارجع واساعد والدتي وبعدها تقريبا الساعة السادسة رأيت برنامج جدا جميل اسمه خواطر يتكلم عن المدن الأخرى وعن إيجابياتها وحلول  المشاكل التي تحصل لها كل شيء بانتظام وبعد الفطار أذهب لبيت زوج أختي أو أخي للجلوس معه وبعد صلاة العشاء والتراويح أذهب لحي اسمه حي البحر تجد فيه ناس كثيرون منهم من يبيع ومنهم من يلعب وتوجد ساحة كبيرة يوجد بها دبابات وأحصنة وجمال جميل عندما تأخذ أبناء أخيك وابناء وبنات أخواتي لهذا المكان بعدها بساعتين اذهب للبيت وهكذا تمضي الأيام إلى أن يأتي يوم العيد تودع رمضان بدمع ويبتدأ العيد بالفرحة ولبس أجمل الثياب ومقابلة الناس والأقارب والأفطار معهم، وبالليل التجمع في استراحة والجلوس والضحك معهم هذه هي حياتي والحمد لله رب العالمين.


في الإجازة الصيفية الماضية اقترح أحد أخوالي فكرة التجمع والسفر إلى إحدى مدن المملكة على أخواته وأبناء أخواته الذين كنت واحداً منهم وكان الاقتراح لمجرد النظر في جدول كل عائلة ومن يستطيع السفر من الذي لا تسمح ظروفه ولا يوجد عند وقت أصلا لمثل ذلك، نظرت كل عائلة في جدول أعمالها وعُرف الموافقون على الاقتراح من غيرهم اصبحت الفكرة بعد ذلك جميلة بأن يفحص  كل قائد مركبته التي يَسُيقلّ فيها محارمهُ فحصا دقيقا ويصلح ما في تلك المركبة من عيوب ويُقَوّمُ  ما  فيها من متاعب وثقوب.
بعده حُدّدت الوجهة وكانت بموافقة الجميع وهي المنطقة الغربية (الحجاز) وحُدّدت زمن الانطلاقة من الرياض باستشارة الجميع وأخذ آرائهم وكان الزمن بعد صلاة الفجر بساعة بأن تكون الشمس قد ظهرت وباتت للناظرين.
جمعت كل عائلة أغراضها وحاجياتها التي تحتاجها في السفر من ملابس وفُرش وسجادات واحرامات أيضا لأداء مناسك العمرة، ورتبت كل عائلة أمروها وضبطت الحاجيات وأركبتها في السيارة المُقِلة لهم في السفر وذلك من الليل قبل النوم، ثم خلدت كل عائلة للنوم رغما عنها مثلما يُقال أرغمن نفسها على النوم وتقول أن كل عائلة ارغمت نفسها على النوم لأنه وكما هو معروف في المجتمع السعودي أن العطلة تدمر جدول النوم لدى  الكثير فيسهرون الليل كله أو أغلبه ويعوضون اجسامهم بالنوم في ساعات النهار وغالبا بعد الفجر ومنهم من يُشاكس ويواصل الساعات الطويلة دون نوم وذلك بحجة أنه ليس عنده شيء يمنعه من ذلك من وظيفة أو جامعة أو غيرها عموما نامت كل عائلة بعد ترتيب الأغراض وتركيبها في السيارات بمراعاة صِغَر حجم المركبة من كبرها وأنا وكما هو معلوم أن سيارتي صغيرة فلم تُحَمّل فوق طاقتها بل ذهبت بعض أغراض عائلتي إلى السيارات الكبيرة التي عطّت بالأغراض كما تغصّ مخازن البيوت بالمؤن في فصل الشتاء لأن ضراوة الجوع في الشتاء شديدة ولسعته قارصة.
قام القوم بصلاة الفجر وكل أيقض أطفاله قبل كباره لأداء الصلاة في المسجد قبل السفر لعل الله أن يسهل عليها دربنا، وصلى النساء في البيوت وثلث تلك الصلوات الدعوات والأمنيات بأن يسمع الله دربنا ويسدد خطانا ويحفظنا وأهلنا من خطر الحوادث التي كَثُر سماعنا في هذه الأيام لمن يموت بسببها عافانا الله وإياكم وكفانا وكفاكم شرها. حُشِدَ البشر وتعالت الهمم المتحمسة للسفر والفَرحة وكما هو التقسيم المتفق عليه من قبل وسار الركب متوجهين للطائف التي هي المدينة الأولى المقصودة في السفر وصلنا إلى الطائف وتوجهنا للكسن الذي قد حجزه خالي إبراهيم مسبقا بالهاتف، أُنزلت الأغراض ورُتّبت في الشقق وذهبت مجموعة لإحضار الطعام للمجموعة ولما وصل الطعام أكل الجميع ونام من شدة التعب (تعب السفر) ون الغد بدأت فعاليات الرحلة وخلال اسبوع ونصف للفنا حول  المدينة اعتمرت المجموعة كاملة وفق تقسيم دقيق ثم اتجهنا لعدة وجلسنا فيها قرابة الأسبوع بعدها عدنا للرياض ووصلنا بالسلامة ولله الحمد وشكر الجميع بعضهم على إنجاح هذه الرحلة الجميلة وفاض الشكر والامتنان من الجميع لخالي ابراهيم الذي يعتبر هو الداعم الأساسي للرحلة من كل النواحي، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.


بسم الله الرحمن الرحيم رحلة صيد كنت هذه الرحلة قبل سنتين من الإن كنت أنا وأصدقائي في شقة حسين واصدقائي هم عبد القادر وعبد الله وخالد ومكثنا في الشقر من العصر إلى المغرب وفي هذا الوقت طرحت عليهم فكرت أن نذهب إلى الصيد في كان يتوفر فيه العديد من الحيوانات والمكان في نفس منطقتي إبها مكان بيين جبال السودة ورجال ألمع وهو محمية جرف رعده حتى ومر ب هنا عددنا ستة أشخاص ا،ا وصاحب الشقة حسين وعبد القادر ومحمد وعبد الله وخالد، وحسين كان يدرس في جامعة الملك خالد بإبها ولذلك هو مستأجر شقة أثاء من بلاد عاق الزناد التابعة لمحافظة الباحة وهي قربة من المحواة ونمره والرضية والباقون هم أصدقائي في المدرسة قديما وكانوا أصدقاء  لحسين في الجامعة بعد أن تمت الموافقة من الجميع وتحمسوا لها قررنا أن ذهب صباح اليوم الجديد كل من كلم أهله كي يطمئنوا ونمنا في شقة حسين وقبل النوم جهزنا الاشياء التي نحتاج إليها وفي الصباح قرابة الساعة 4.30 الرابعة والنصف المنطقة التي ذهب إليها  لا يوجد بها طريق لسيارت وحاولنا أن نمشي فدر الإمكان بالسيارة من نوع جيب صلينا صلت الفجر في الطريق وخرجنا من مدينة إبها إلى السودة حتى إنقع بنا الطريق الإزفتلي إلى طريق وعر من التراب لم يزفلت بعد قام عليه أهل المنطقة لوجد مزارعهم فهيا وليتمكنون للوصول إليها كانت مزارعهم  تكثر فيها الحبوب بانوعها ويوجد لديهم العديد من الذرة والشعر وغيرها، وكان عندهم موسم الذرة والحبوب البيضاء وكانت بجمال لا يوصف وكمان كل منهم اول هذه المنطقة يوجد لديه بيت صغير بجانبه مزارع للفواكه وفي الجبال ودرجات من زرعت الحبوب ومن الفواكه التي لم تزرع عندهم والاشهر عندهم الجزر والخيار والبطاطس وغيرها بما يكفي حاجات بيوتهم كذلك عندهم أنواع من الحيوانات الإليفة منها والاشهر عندهم الابقار ولها عندهم استخدامات أولا في أكلها والحرث بها مزارعهم واراضيهم وكذلك الغنم والضأن والدجاج ومكثنا في هذه المنطقة حتى أذان الظهر لما وجدنا منهم ان يلمتزمونا بلإفطار معهم وكملنا بعد ذالك نجد مكان لشي السيارة وا, في تمناهها فذلنا من ا لسيارة وكمل وحاد منا اخذ اغراضه وخيمته التي سينام فيها في حقيبه وضعها على ظهره وانت جبال شاهقه ومرتفعه وحاولنا أن نشب اماكن الاوديه بحي نجد الماء ونستطيع المشي ووصلنا إلى أن واجه مجموعة من الطيور تسما عندنا الحداه واصتناها بحي تبقاء لنا للعشاء ومشناحتى أتا الليل وقمنا بشوي الطيور وتناول العشاء وبعد العشاء اصبنا خيمانا والنوم

رحلة إلى محافظة الرايس بالقرب من ينبع
بسم الله  الرحمن الرحيم
جلسنا مع جدي في عزيمة اقامها لبعض الأقارب نشرب الشاي بعد ان تناولنا العشاء وبينما نتناول اطراف الحديث قال خالي: ما رأيكم لو سافرنا على الرايث سياحة وقضاء وقت ممتع بالقرب من البحر أبدي الأغلب مواقفتهم وحماسهم واتفقنا بعد يومين أن تنطلق الرحلة بإذن الله، توجهنا مباشرة لموقع الإنطلاق وقمنا بتجهيز المستلزمات، اتصلت بوالدي وأستأذنته وابدى الموافقة واجتمع الشباب عند المنزل إنطلقنا من محافظة المذنب متجهين إلى الرايس، على بركه الله.
وبينما نحن في الطريق ارتخى احد الحبال وطارت بعض البطانيات وأحد الأشرعة، توقفت السيارة للبحث عن المفقود واستمرت الأخرى، واستمرينا في السير حتى إلتقينا قرب المدينة النبوية.
وبينما نحن نسير أخذنا منعطفاً بالخطأ حتى وقفنا عند نقطة تفتيش واستفسرنا وحصلنا على إفادة والحمد لله دخلنا ا لرايس بسلامة والحمد لله اتجهنا إلى الشاطئ للنوم وكانت في الساعة قرابة السابعة صباحاً تناولنا فطوراً ومن ثم النوم واجهنا هماء مع وجود دافئ في ميل للحرارة. بدأنا يومنا الأول بسم الله، قمنا بتغيير المكان. تناولنا الغداء ودخلنا لبحر للسباحة. قضينا اليوم الأول. بداية اليوم الثاني كالأول لكن في الليل اتجهنا إلى ينبع أخذنا العشاء مطعم البيك. وفي اليوم الثالث بدأنا في الرايس الغداء وتوجهنا إلى أصحاب القوارب.بحثا عن رحلة جيدة.
اختلف الشباب جمعاً وقصراً وركبنا القارب على بركة الله.
دخلنا في البحر قرابة الساعة حتى كنا نرى إلى أضواء الرايس من بعيد. كان الجو جميلاً داخل البحر، توقفنا وبسم الله رأينا خيوط العيد. مضى الوقت بسرعة وجدنا القليل من السمك وقمنا بتغيير المكان جلسنا حتى قرابة الفجر وصدنا سمك كمية كبيرة بفضل الله عدنا إلى الشاطئ وكلنا ذهب إلى فراشه. قمنا من الغد تناولنا الغداء في أحد المطاعم حيث قاموا يطبخ سمكنا قمنا من الغداء عائدين إلى القصيم وبينما نحن في الطريق كفر السيارة وكانت رحمة الله وستره انه لم ينفجر قمنا بتغييره وأكملنا الطريق بحفظ الله ورعايته. وصلى الله وسلم على نبينا محمد

رحلة إلى المنطقة الشرقية
في العام الماضي وفي إجازة منتصف العام اتفقنا انا وبعض الزملاء على أن نذهب في رحله إلى المنطقة الشرقية فقبل أن نذهب اجتمعنا في احد بيوت الزملاء للاتفاق على جميع محتويات الرحلة من مصاريف ومتطلبات ومتى نذهب ومتى نعود وإلى أين نذهب في المنطقة الشرقية لأن الوقت محدود فتفقنا على كل شيء وبدئة الرحلة يوم الخميس فنطلقنا من بلدتنا متوجهين إلى المنطقة الشرقية وكانت الوجهّ إلى مدينة الدمام فاكنت المسافة قرابة 700 كلو متر فكنة المسافة طويلة الى انها كانة ممتعه ومن الموافق التي واجهتنا أن كُنا خمسة اشخاص  وكنا قد ذهبنا في سيارة احد الزملاء والمشكلة انا ليس هناك واحدٌ منا يملك رخصة سير فأوقفنا احد نقط التفتيش وكان الشرطي يعجب منا يقول انتم شباب ومسافرون من مدينة إلى مدينةٌ و لا تملكون رخصت سير فشرحنا له الوضع وقلنا له اننا اول مرة نسافر ولم يأتي العمر المناسب لرخصة السير لان الجهات المختصة لا تقصد رُخصا لإقل من 18 سنة ونحن لم نتجاوز هذا العمر ولاكن لم يقدر رحالنا واعطا السائق مخالفة ثم انطلقنا من جديد وكنا في غاية السعادة فوصلنا إلى الدمام وبحثنا عن سكن فوجدنا ثم ذهبنا في اليوم  التالي إلى مدينة الخبر وجلسنا  على الكرنيش واستمتعنا في الاجواء الجميلة وذهبنا في اليوم التالي إلى شاطئ نصف القمر وسبحنا وستمتعنا وكانت رحلة جميلةن ثم جلسنا قرابه خمسة اليام ثم رجعنا إلى مدينتنا.


رحلتي إلى الطائف ليوم واحد سافرت مع عائلتي في الصيف الماضي على الطائف وكنا نخطط أن نسافر إليها بعد سنة دراسية كانت متعبة ومجهدة وكانت ناجحة والحمد لله واستقلينا مركبتنا من الرياض متوجهين إلى الطائف وفي الطريق تلقينا أتصال من أحد الأقارب يدعونا لزيارته في منطقة تدعى بالخرمة وبعد سفر دام ست ساعات وصلنا لمحافظة الخرمة التي كانت قريبة من الطائف وأصر قريبنا أن نبيت عنده وفي اليوم الثاني وقد أعد لنا وليمة الغداء أخبرنا بأنه معزوم على حفل زفاف ابن جاره واقترح علينا بتهنئتهم والسلام عليهم ولم نكن مستعدين لمثل هذه المناسبة ثم ذهبنا إلى السوق لنشتري ما يلزم في مثل هذه المناسبة وشراء الهدايا للعريس والعروس وفي ليلة الزفاف ذهبنا جميعاً إلى قاعة الأفراح حيث شاهدنا بعض المناظر التي يرى بعضهم جيده وبعضهم سيئة من إطلاق للرصاص وغيرها مثل هذه الأمور ولم تعجبني طريقتهم في التعبير في مثل هذه المناسبات ولما جاء العريس قام بالترحيب بنا مع والده الذي أصر على عزيمتنا في اليوم الثاني الذي لم نستطع رفض طلبهم ولما عدنا إلى المنزل حاولنا أن نأخذ شقة مفروشة ولكن قريبي رفض وأصر على بقائنا وما كان منا إلا القبول وفي اليوم التالي ذهبنا لجيراننا وسلمنا عليهم وأكرمونا بضيافتهم وما كان لوالدي إلى علينا أن نغير من وجهتنا التي كنا ننوي الذهاب إلى الطائف ولما وصلنا أخيراً على الطائف وكنا سنبقى فيها ما تبقى من أيام الإجازة تلقى والدي أتصال من العمل بضرورة تواجده في الرياض في اليوم الثاني ولكننا استمتعنا في الصيفية أكثر ما كنا مخطين لها في الطائف.


رحلتي مع أصدقائي سافرت أن وأصدقائي إلى منطقة عسير وتحديد مدينة ابها تاريخ 1/8/1434هـ وكان موافق يوم الأربعاء  بدأت رحلتي انا واصدقائي فيصل وعبد الله واحمد ومحمد في الساعة الثالثة عصراً وكان الجو شديد الحرارة ، في طريقنا إلى قد مررنا على مدة عدة’ ومنها حوطة بن سميم والسليل والأفلاج ووادي الدواسر وغيرها من المدن، ووققنا في مدينة الإفلاح وقت صلاة المغرب رحلتنا صلاة المغرب والعشاء جمعاً وقصراً، ثم بعد ذلك ركبنا الطريق ووقفنا في مدينة وادي الدواسر في الساعة التاسعة وأكلنا وجبة العشاء وأخذنا لنا شقة لنأخذ قسطا من الراحة وعند الساعة الخامسة صباحا استيقظنا من النوم صلينا صلاة الفجر  وأكلنا وجبة الفطور وفي الساعة الثامنة وفي الطريق وجهتنا عاصفة رملية وكان الجو حار جداً ولا نستطيع النظر إلى الطريق جيداً وفي طريقنا لم نسرع فمشينا تقريبا ثلاثين كيلو تقريباً فوجدنا محطة وقود فوقفنا فيها إلى أن تعدل الجو وذهبت العاصفة الرملية فركبنا طريق فمشينا وسررنا على على محافظات عدة منها تثليث  وطريب وغيرها وبعد خروجنا من محافظة طريب فقد تعطل علينا أحدى إطارات السيارة وهو الإيطار تقريبا نصف ساعة من لزمن وبعد  أن مررنا بمحافظة تثليث وطريب فقد بدأ أن يتغير الجو من جو مشمس إلى جو ملبد بالغيوم والهواء البارد الجميل وفي الساعة الثانية عشر وقفنا في محافظة وادي تنرحة وصلينا صلاة الظهر والعصر جمعاً وقصراً وذهبنا بعد الصلاة إلى سد وادي تندحة وكان الجو ممطرا وكان ا لسد مليئي بالماء وذهبا صديقي أحمد وفيصل بشراء لنا الغداء وأكلنا وجبة الغداء عند السد وكان الجو جميل، من شدة جمال الجو فقد لم نحس من التعب السفر ومن المتاعب التي واجهتنا وذهبنا نبحث على سكن فوجدنا سكن ولله الحمد بعد صعوبات واجهتنا ولقد مضينا في أبها ما يقارب عشرة أيام وذهبنا إلى منتزه السودة والحبلة والجبل الأخضر، وكانت مدينة أبها مزدحمة من المصطافين الذين آتوا من جميع دول الخليجن وأخيرا كانت الرحلة ممتعة جداً والذي أمتعها جداً الأجواء الجميلة والمناظر الخلابة وكانوا أهلها طيبون ويستقبلون المصطافين بأحسن أستقبال.


الحمد لله والصلاة والسلام على أشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . ثم أما بعد.
قبل اسابيع من هذه اليوم كان في يوم الخميس  أعلم كم كان التاريخ ليلتها ولكن اقترح علي أحد زملائي عبد الله الزهراني في رحلة تبدأ من بعد صلاة العشاء مساء يوم الجمعة وقال لي في الهاتف النقال(الجوال) السلام عليكم ما رأيك يا علي في رحلة قصيرة إلى منطقة الدرعية أنا وأنت ومحمد وأحمد وزميلنا من جدة سعيد كان ردي عله إلا أن أقول أرجو منك أن تذكرني في نفس ذلك اليوم بعد صلاة العصر لكي لأ أنسى فوافق وطلب  مني أن أتصل على محمد زميلنا من جده سعيد وقال لي بأنه سوف يتولى أمر زملائي الاخرين بإخبارهم عن هذه الرحلة وفي ذلك الموعد المتفق عليه في تمام الساعة الخامسة والنصف مساءً أتصل بي زميلي وطلب مني أن لا أتأخر عن الموعد المحدد ووفقته الرأي وأصر على أن أأتي بمستلزمات الشوي المكونه من (الشبك – الفحم – المنقد) ملاحظة هذه المصطلحات بالعامية.
وذهبت في ذلك المساء بعد صلاة العشاء مباشرة إلى المكان المتفق الاجتماع فيه وكان أنا أول من يصل ذلك اليوم وكانت هذه شبه معجزه لهم وبعد عشر دقائق أتو جميعهم في وقت واحد لا تفرق بينهم من الوقت سوا بضع دقائق فأتجهنا إلى الدرعية ووصلنا إلى المكان المحدد الجلوس فيه فوقفنا سيارتنا وفرشنا الفراش وجلسنا وبدأنا بالحديث عن الجامعة ثم عن الأمور الاجتماعية وبعد ساعة ونصف من الحديث قال لي محمد ما رايكم أن نبدأ بشوي اللحم الآن قبل أن يذهب الليل بناء فوافقه عبد الله الرأي وكنت أنا معارضاً على أن الليل في وقت الشتاء طويل وأن عملية الشوي لا تستغرق ساعة فعارضوني أما عارضتهم واشتد بنا النقاش ومن ثم وافقتهم الرأي فبدأنا بعلمية الشوي الاولى وتفاجانا أننا لم نجد ماء وقال لي سعيد لما لم تحظر الماء يا علي أما أحضرته في المرة الماضية فقلت له تكاثرت علي مستلزمات الشوي فنسيته فقال عبد الله انا سوف أذهب الآن وأحضره فذهب عبدالله  وأحضر الماء فلما أشعلنا النار وبعد ربع ساعة جاء الآن موعد أن نضع الدجاج عليها فوضعنا الدفعة الاولى بعد ذلك تفاجئنا بأننا نسينا حافضت التي نضع عليها الدجاج بعد استوءه فقال عبد الله أنا سوف أذهب إلى  البيت وأحضرها قال سعيدولكن مسافة منزلكم بعيدة جدا فقال ولكن ما العمل قال محمد العمل هو أنني وجدت فكرة تغنينا عن حافظة الطعام هذه قلنا وما هي قال أن نضع الدفعة الثانية فيه مع تغطيته بإمكان في مادة القسطير التي تمنع من خروج الحرارة لفترة وجيزه فوافقناه الرأي وبعد أن أنتهينا من الطعام جلسنا في تكملت موالية الخليج والدول الأوربية ومجتمعات العالم ومن ثم انتهينا من هذه الرحلة الممتعة التي كان وقت نهايتها الساعة الثانية والنصف ليلاً.

رحلتي إلى الحج
في عام ألف وأربعمائة واربع وثلاثين قدر الله أن أكون من صيوفه وزوار بيته العتيق لأداء مناسك الحج. 
كانت بداية رحلتي من الرياض عاصمة المملكة العربية السعوديه حرسها الله بعنايته- في الساعة الرابعة مساءً من اليوم الثالث من شهر ذي الحجة. 
تحركت بنا السيارة وفي صحبتي ثلاثة من زملائي من بوابة جامعة الإمام في حين كانت الشمس خففت من وطئه حرارتها كانت السيارة مسرعة واتجهنا إلى طريق مكة – ما أطول الطريق وما أكثر مشاق السفر – إنه جزء من العذاب إلا أنه يخف لما يكون في طاعة الباري جل في علاه- كنا على الطريق حوالي ثماني ساعات وصلنا مكة بعد أن احرمنا من الميقات سيل الكبير ما أروع مكة وأرق القلوب حينما تظهر لها الكعبة المشرفة ماثله أمامها لم أشعر زحمة الحجاج لأن الشوق أحزبي ودبت روح القدسية في نفسي طفت طواف العمرة وسعيت ما أجمل تلك اللحظات في نصف الليل الا ليل في ساعات ينزل فيها الجبار، وفي أخر سعي أذن المؤذن نداء الثاني فصليت ركعتي الفجر في المسعى أقيمت الصلاة وصليت الفجر في حرم الله كأني أول مرة أحضر جماعة لصلاة الفجر لأن الجو كان غير الذي كنا نصلي فيه صلوات الفجر جوا إيماني وفيوصنات إلهية وحضرات قدسية ثم بعد أن حللت من عمرتي رجعت إلى الحرم ما أعظم هذا المشهد!! طائف وراكع وساجد وقائم يبكي ومنذ أمام الله يسأل حاجته ها هم الشويخ الركع والأطفال الرضع وما بين ذلك من أربا وذا من آسيا وآخر من إفريقيا وذلك من أرب وذا من آسيا وآخر من أمريكا ذا عربي وذك عجمي أبيض وأسود وكل يناجي ربه ويدعو لسان لا تفهم وربك أعلم ولا تلبتبس عليه ألالسن استمتعت هذه السياحة ساعات وساعات ثم بعد انتصاف النهار من اليوم التالي شعرت إرهاقا والتعب يدب في نفسي فاستروحت قليلا في سكن الحجيج الكينية وما أن استيقظت من نومي إلا ورجعت إلى الحرم لأن فهمتي لم تنقضي بعد وفي هذا الجو وأنا في جنبات بيت الحرام أرتوي من ماء زمزم وأقرأ عند الكعبة طلع في فجر يوم الثامن فصرت من الغادين إلى منى في جموع يقصر دون وصفها قلمي ويعجز دون تصويرها لساني جموع كأمواج المياه كأن البدية كلها توجهت إلى منى حتى خيلت إلى أن الجبال (تمشي معنا). وكان الجموع تلبي (لبيك اللهم لبيك) نعمة تحرك القلوب وتقربك إلى الباري جل جلاله كما كانت تمجد وتحمد هتافات إيمانية توجه رسمي إلى الله فقلت في نفسي سبحان الله كأننا نمشي إلى لقاء الله وكأن اليوم يوم المحشر تفرقت الجموع ولا تفرق ونزل كل في خيمته وكأن كل حالها جعل نصب عينيه قوله تعالى ( لا جدال في الحج) فم أر اثنان يتشاجران في الحج مع كثرة الدواعي إلى التشاجر فكل حاج يحفظ حجة عن الفسوق والعصيان كان وصولنا إلى منى في الساعة الحادية عشر صباحاً قبل زوال وما متى إلا عبارة عن خيمات وجموع من البشرية لا يسع المقام لإكمال رحلة الحج

السفر
سافرت إلى السعودية لطلب العلم 
ألتحق بامستوى أول في الجامعة الملك. السعود أريد التخصص في الدراسات الإسلامية، لكنني أعرف الإسلام جيدا. ما درست اللغة العربية، أرغب أن أدرس الإسلام باللغة العربية لأنها لغة القرآن. ولا أفهم القرآن إلا بها أرغب أن درس للغة العربية حتى أفهم جيدا أرغب أن أكون مدرسة في بنينين  ان شاء الله.

سفر
رحلة في مكّة نحنُ ذهبنا إلى رحلة بالسيّرة العطلة طويلة في مكة طريق طويلة، في الطريق لمطعم طزيج، في الطزيج الطعم لذيذ في الحزكستان لا يُجَدْ مثله وبعد ذلك ركبن السيرة ومشي حتّى وصلت إلى مكة أخذت الفندوق وبعد في الصبحا نكل الفطور وبعد فعلين غمرة إلى مع زوجي. زرتها الحرام. كان في الحرام الشخص الكثيرة أصلين تمسه وخت هلا في الحرام وبعد ذهبنا على البيت هَذا من رحلة أنا سعدة افعل إبدت وحد إلى الله.

الرحلة إلى مكة
سافرت إلى مكة المكرمة للحج مع أسرتي ووصلنا إلى الميقات عند شروق الشمس وزوجي لبس ثوب الإحرام ولبينا بالحج، ووصلنا إلى المسجد الحرام بعد العصر، ونطوف حول الكعبة سبعة أشواط ثم نصلي ركعتين خلف مقام إبراهيم، وسعينا بين الصفا والمروة سبعة اشواط ثم حلق زوجي رأسه وخلع ثور الإحرام.
نصلي الطهر والعصر في عرفة جمعاً وقصرأ في وقت الظهر ونذهب إلى مزدلفة بعد غروب الشمس ونصلي فيها المغرب والعشاء جمعاً وقصراً.
ندهب إلى من قبل شروق الشمس ونرمي الجمرة الكبرى نطوف طواف الوداع بعد رمي الجمرات في اليوم الثاني عشر أو الثالث عشر.

رحلة إلى الجزائر
وُلدت في فرنسا وعشت في هذا البلد كلّ حياتي وديني كان دين النصارى. ثمّ أسلمت في السّن 19 إلى الاسلام وبعد سنة سافرت إلى الجزائر في مدّة شهر. سافرت مع زوجي الذي كان من الجزائر في بيت آبائه.
أعجبني كثير هذه الرحلة. أعجبني كثيرا استقبال العرب، فكانوا يُقدّمون لي كلّ شيء حتّى اشعر بالفرح مع أنّهم كانوا فقراء. كانوا يصنعون طعامّأ لذيذاو كنت آكل ثمّ يأكلون ما بقي دون أن أعرف ذلك. وأعطونا غرفة وكانوا ينامون هم غرفة واحدة كلّهم. (الابناء، الآباء).

رحلة سعيدة
في السنة الماضية، في العطلة بين الفصلين، كنتُ في رحلة لن أنسَاهَا في حياتي في هذه الرحلة تنقلْتُ من مدينة إلى مدينة في المملكة العربية السعودية. والأن ساخبرُكم كيف قضيتُ في هذه الرحلة.
أولاً ذهبتُ إلى المدينة المنورة وفعلاً هي مُنورة، وقد قضيتُ هناك أياما جميلة جداً. وقد مكثنا في+-ها ثمانة أيام ولكن هذه الأيام الثماننة ذهبت كأنها ثمانية ساعات كُلُ يوم بعد صَلاَة العصر ذهبنا إلى  الحرم و جلسنا إلى صلاة العشاء، وهنا نقضي أوقاتَنَا  في الحرم بقراءة القرآن كريم، والحديث مع الزائرين من بلدان أخرى، وهكذا ذهبتْ ثمانية أيام كأنها ثمانية ساعات. بعدها ذهبت مع عائلتي إلى ينبعُ وقضينا وقتاً جميلاً، وهذه المدينة الجميلة تقع على البحر الأحمر، وهناك جسلنا ثلاثة أيام ومن مدينة ينبع  ذهبنا إلى مكة المكرمة و اعتمرنا فيها ومن هناك ذهبنا إلى القصيم. في مدينة بريدة، وهناك زرنا بعض أصدقائنا من بلادنا وجلسنا فيها يوماً واحداً، ورجعنا إلى الرياض بسلامة والحمد لله.

رحلة إلى كوريا بلادي
ذهبت إلى كوريا في إجازة صيف لثلاثة شهور. تفقدت إلى بيت أمي وأبي. قبلتهم فيها. سكنت في بيت أمي وأبي لواحد شهر. ثم اسكن في مدينة سوؤل لإسنين شهور. قلت أصديقا عمي ولعبت كثيراً ذهبت حفلات في فندوق أو مسبحة كانت التخطيط والاستعداد من السعودية عب قليل. لننه ل ألف متى أقدر أن أذهب إلى كوريا. لكنني في كوريا يوجد الأنشطات كثيراً كانت سعيدة في كوريا. جداً. ذهبت إلى بحر، جبال، مطعم أسواق. أنا رقصت كثيراً مع صديقاتي أنا أحب كوريا وستمتعت فيها كثيراً جداً.


 انا احبُ السفر كثيراًَ. نحن السفر بشكل متكرر ممكن. هكذا الصيف سافرنا إلى اوروبا. في رحلتنا ثلاثة أسابيع زرنا ست دول.
المانيا، فرنسا، إطاليا، هولندا، سويسرا، وبلجيكا، نحن تخطيطنا مفصل. حجزنا فنادق وتذكرات لنقل. زرنا الكثير من الامكن التاريخية، المتاحف. في الخارج انا ابح محاولة الغداء المحتليفة. الناس الذين يسافرون تعلمون ثقافات جديدة.


رحلات في مصر كنت أعيش في مصر وجمعنا كثير من الرحلات انا وزوجي سفرنا بالجوّ أو بقطار أو بسيارة مصر تشتهر بنهر النيل والأهرامات سفرنا إلى اسوان، هذه مدينة مشهورة بمعابدها ويزرها كثير من السياحون وتشتهر معابدها المدبنه لوكس والمحبنة ابو سمبل أيضاً

رحلات من باكستان إلى مملكة
مرة من مرات كنت مسافرة من باكستان إلى مملكة سافرت من مدينة فيصل آباد  إلى كراتشي ومن كراتشي إلى الرياض من الطائرة مع أهلي. في كراتشي مكثنا أربع ساعات ونمنا في فندوق المطار. وتأخرنا . وجاء مضيف الفندق ويخبرنا تأخرتم. نحن أخذنا أغراض بسريعة وذهبنا إلى مطار الكراتشي، سمعنا النداء من مذيع المطار. نحن ركبنا الطائرة وجلسنا على مقاعدنا. لعد فطرة اليسيرة جاء الموظف وقال أين هؤلاء الذين أسمائهم ياسرا (يسرى) ومصاب (مصعب) وبقيتهم. وخفنا لماذا هذا الرجل يدعو لنا. وهو قال: خذوا اغراضكم وأخرجوا من الطائرة سألناه أي مشكلة؟ هو قال اصبروا. وبدأنا دعاء إلى الله من الخوف وظننا هناك الشيء الذي طلع من أغراضنا بعد فترة اليسيرة هو يخبرنا أن الطائرة التي ركبتم للأبو ظبي. وبعدها ركبنا في طائرة الأخرى للمملكة. وبقية الرحلة كانت ممتعة.

السفر (الرحلة) إلى السعودية
لما كنت في الهند أنا سمعت عن السعودية. أنا فكرت كثيراً، كيف السعودية، وكيف يعيشون الناس هناك وأن حريصة جداً، أن أزور مكةُ المكرمة لأن العمرة والحج أن أحب اللغة العربية، أنا أحب الجزيرة العربية. لم أزورها من قبل ولكن سمعت عنها الكثير سمعت عن مكة المكرمة وعن  المدينة المنورة وسمعت عن الرياض، لقد رأيتها بفكري قبل أن أراها بعيني تعلقت روحي بأرض المقدسة منذ كنت صبيةً صغيرةً وبعد ذاك يوم جاء في حياتي أنا سمعت هذا الخبر نحن ذاهبون إلى السعودية. من قبل والدي يدرس هنا نحن نشتق للسفر.
وفي الموعد المحدد ذهبنا إلى  المطار أنا ركبت على الطائرة. لم أركب الطائرة في حياتي إني سعدية لسفري بالطائرة. ثم وصلناها وجدت السعودية جميلة جداً ورأيت الناس كريمون أيضاَ لقد سمعت أن العربي كريم. وبعد شهرين" ذهبنا إلى الأرض المقدسة لأداء العمرة من شهر المباركة. لأن في  شهر رمضان أجر كثيرٌ أجره مثل الحج. كنت سعيدة جداً جداً لأنّ أنا زرت المدينة المنورة بعدها ما ذهبت من قبل إلى العمرة والزيارة القبر الرسول. فهناك مكثنا أسبوع وبعدها رجعنا مع السّق والتراويح. كانت الرحلة ممتعة جداً جداً.

رحلة
أنا طالبة باحثة عن حقيقة الإسلامية، سافرت إلى مملكة العربية السعودية لتعلم اللغة العربية والدين الصحيح، عندما وصلت إلى السعودية كنت متحمسة لأنني وصلت إلى بلد آمين

ماذا أختار؟
في يوم من الأيام كنت جالسة في مكان ما مع صديقتي، وكنا نتحدث عن المستقبل فسألتني صديقتي: عندما ستخرجين في المعهد أي التخصص الذي ترغبين في دراسته أو العمل في المستقبل أيامك؟ فقلت: سؤالك هم جدّاً بالنسبة إلى لأنني لم أختاره بعد، فقالت: لماذا؟
فقلت: ألم أخبرك أنني أرغب في تحصصي اللغة العربية والدراسات الإسلامية فماذا أختار؟
فسكتت صديقتي وبدأت تفكر وقالت: اختري الوحيد الذي ترعبين فيه بشدة، فقلت: كلاهما، لكن إذا اخترت اللغة العربية فربما سأكون متقناً ومعلمة ممتازة بها، وسيعد والدي رحمه الله، لأنه كان متخصصا باللغة العربية، وإذا أخترت الدراسات الإسلامية فسأستفيد منها كثيراً، سواء كانت علمية أو دينية، وربما سأكون داعية إلى الله سبحانه وتعالى، وسأبدأ في أسرتي ثم الناس،،،، إن شاء الله !
فماذا أختار؟؟؟

لا يوجد مكان مثل المنزل
قبل أربع شهور سافرت إلى بلدي وهي الفلبين مع زميلاتي الاتي يدرسن معي في نفس الجامعة. كانت الرحلة ممتعة مليئة بالفرح والابتسامات. كانت هناك عشرون طالبة تقريباً التي معي في نفس الطائرة. وعندما وصلنا إلى العاصمة وهي مانيلا، تفرقنا و

أختار أن أكون داعية لله
سافرت وأتيت هنا لأجل الدراسة والعلم. وهذا العلم الذي أقصده هو العلم الدينية. لأنني أريد أن أكون مثالية في بلدي خاصة للمسلمات الاتي لا يعرفن الإسلام جيداً، ولا يطبقن الإسلام. إني أدعو إلى الله أن أكون مثل ذلك. كي أستطيع أن أكون داعية لله لهذا الدين الصحيح، لأني أعلم بأن إذا أردت أن أدعو وأنا مثلهن – أي لا أطبق الدين وليس لدي معلومات كثيرة كافية عن الدين – فكيف أستطيع الدعوة إلى الله؟ إذاً لابد أن أتعلم. لذا أخترت التخصص الدراسات الإسلامية.

الرحلة إلى القرية
لكل رحلة سبب أدى إلى القيام بها وهو إما السياحة أو الريارة، العمرة، الحج وغيرها. 
في يوم من الأيام قررت أن أزور أقاربي في القرية، واستعدت لهذه الرحلة لمدة أسبوع، لأنني كنت بحاجة لشراء بعض الهدايا، وبعض المتطلبات الشخصية، ولقد قمت بتلك الرحلة يوم الثلاثاء، مع أحد أقاربي، وكانت الرحلة ممتعة جدا، ولكن واجهتني بعض المشكلات، لأني ما أفطرت وكان وعندي مولود جديد يرضع، وكان الطريق قبل الوصول إلى الموقف "المطعم" الذي نتغدى فيه طويلا، لذالك تعبت كثيرا، ولكن كل هذا مشكلات ابتدائية، ولقد وصلنا إلى البيت مبكرا، واستقبلونا استقبالا جميلاً 
أنا أحب الرحلات ولو كان رحلات، وخاصة الرحلات السياحية.

التخصص
كل شاب أو طالب علم أمنية يتعلق بمستقبله من ع مل أو تخصص. 
أنا طالبة في معهد اللغة العربية بجامعة الأميرة نورة، أتمنى أن أتخرج فى هذا الفصل الأول، وألتحق بكلية الشريعة الإسلامية، وإذا من الله  علي أن أقبل في الدراسات العليا، أتمنى أن أتخصص في "الفقه" اخترت هذا التخصص، لأنني بحاجة لتفقه أمور ديني وأساعد أبناء بلدي أيضا وخاصة النساء، لا يوجد في عائلتي أحد تخصص في هذا المجال ولكن سيساعدوننى لأن تخصصهم ليس بعيدا عنه: كالذي تخصص في "أصول الفقه". والذي شجعني في اختياري لهذا المجال أني الأكبر حفظه الله، وساعده فى دراسته،
أنا أحب هذا التخصص لأنه يساعدني على التفقه أمور ديني، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم – "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين..."

رحلة للعمرة
انا ذهبت الى المكة مع أسرتى فى اسبوع الماضى للعمرة نحن خرجنا من البيت قبل العشاء.
كانت الرحلة سعيدة. سفرنا بالطائرة اذا وصلنا عند الكعبة شعرنا بالسرور نطوف حول الكعبة سبعة اشواط بعد ذلك صلينا ركعتين خلف مقام ابراهيم ونسعى سبعة اشواط من الصفاء الى المروة ورجعنا الى الفندق الذى كان قريب من الحرم الشريف واسترحنا اربع ساعات بعده سفرنا الى المدينة للزيارة المسجد النبوى وذهبنا الي المدينة بالحافلة ولكن وجدنا الصعوبة في هذا السفر لان في الطريق كان ازدحام كثي وايضاً ما وجدنا المكان في المدينة لكى نسكن ومضينا طول اليل في المسجد النبوى بعد الصلوة الفجر زرنا المقامات المقدسة مثل بئر عثمان، جنت البقيع، رياض الجنّة وادئ البيضاء وجبل اُحد ورجعنا الي البيت بالمطار الحمد لله رجعنا بسلامة وبالسرور

تخصص في المستقبل
كومل: السلام عليكم
مريم: وعليكم السلام
كومل كيف الحال يا مريم
مريم الحمد لله جيداً وكيف دراستك
مريم الحمد لله ممتاز دراسة
كومل ما هو التخص الذى ترغبين في الدراسة او العمل فيه في المستقبل أيامك؟
مريم ارغب فى تخصص الشريعة السلامية
كومل حسناً لماذ اخترت هذا التخصص بالذات
مريم اُريد ان اتعلّم احكام القرآن والسنة وايضاً اُريد لغة القرآن ولانه في بلدى كثي مسالك وبدعات انا اُريد انتشر الاسلام
كومل هل هناك ممن حولك متخصصون في هذا المجال لتستفيدى منهم؟
مريم نعم هنا تخصص كثير مثلاُ علم النفسيات علم الرياضيات – علم الحاسوب – علم الصوتيات وغيرهم.
كومل هل هناك تشجيع لك – من اُسرتك او زميلاتك وغيرهم على اختيار هذه التخصص؟
مريم نعم الحمد لله كل اُستاذاة واُسرتى وزميلاتى معنا في هذا التخصص.

من مكة إلى جدة.
في يوم عيد الفطر في هذه السنة قمنا بالرحلة إلى مكة للعمرة، والشيء المفضلة أفضل عن الرحلات – نقوم مرة كل ثلاثة إلى أربعة أشهر – ركاب بالحافلة، أعلم أن رحلة بالحافلة أطول من الطائرة ولكن بنسبتى أستمتع وأستريح أكثر بالحافلة من الطائرة لأنني تعاودت بالحافلة، ويمرّ الوقت بسرعة حتى نستطيع أنه نقضى أوقاتي مع أهلنا فهي رأي. أما بعد الوصول بعد الظهر اعتمرت، كانت الزحام قليلة لذا كانت سهلة، ومكثت في مكة ليوم وذات اليوم للعشاء دخلنا مجمع برج الساعة واعجبت كثير من عدد المطاعم التي توفر نفس الطعام ولكن بالأسماء المختلفة، والمطاعم المشهورة هناك، بيتزاهت، وباسكن روبنز وسيج الريف، أما البقي فهي نفس الأطعمة لإنتباه الزبون، وبعد ذات اليوم في الصباح يوم التالي صرنا مستعدون للذهاب إلى جدة لكي نقابل أفراد أقارب أمي، ونحن قريبون معهم، ما شاء الله، وهي خالة أمي ومنذ سنواوت كنا نذهب إليها. 
والشرط، إذا نصل مكة أكيد سنصل جدة وإذا لم نصل ستغضب علينا، والحمد لله على هذه القرابة ولذا أعمامه معها كهي جدتي، وفي هذه السنة حصلت كنة جديدة الله يبارك فيهما، فتعرفت عليها وصرنا صديقتان متقاربتان، وذهبنا مع بعض إلى مكان خارج المدينة إلى شاطئ البحر ورجعنا قبل صلاة العشاء وتناولنا البيك، واليوم التالي رجعنا إلى مكة صعدنا حافلتنا إلى الدمام، والحمد لله كانت الرحلة سعيدة مريحة.

الدراسة الإسلامية
بعد انتهاء من المعهد أريد أن ألتحف في الجامعة للبكالوريوس في الدراسة الإسلامية لأنني راغبة منذ فترة في تعليم ودعوة الدين الحقيقي وقد أعلم أن اللغة العربية مفتاح لدراسة الإسلام بالعمق، واخترت هذا التخصص بعد العلم أن الله سبحانه وتعالى اختارنا على جميع الناس خير الأمة ولكن مع المسؤول كما قال سبحانه وتعالى: [كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر] وسنُسأل يوم القيامة عن واجباتنا الحقيقي، إذا فشلنا إنما خسرنا خسارة عظيمة كما قال الله تعالى: [والعصر، إن الإنسان لفي خسر]. فالهدف في الدنيا حصول على الآخرة بالأعمال الخير والدعوة للآخرين عن الخير وفعله.
والسبب الثاني في أسرتي يوجد بعض الأفراد تعلّقون بالشرك وإني أريد أن أحضر لهم الحق بالدليل حتى يرجعون إلى الصراط المستقيم لأن قال الله تعالى: [يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم ناراً] وكذلك يوجد بعض العلماء الذين درسوا من الجامعات المختلفة بالمملكة وأحلم أن أكون كمثلهم، إن شاء الله في علمهم وإثباتهم وعقيدتهم والله يحفظهم، والحمد لله والديّ يشجعاني في هذا  الأمر لأنهم أدركا أهمية الدين في الدنيا وقد اقترحا لي تخصصي، وإن شاء الله سأكمل ما بدأت.

الرحلة عمرة
ذهبت للعمرة إلى مكة في العطلة الصيفية الماضية. الحمد لله. قضيت 5 أيام في مكة وشعرت بالسرور والسعادة مع أسرتي وأصدقائي. سافرت من الرياض في الحافلة. السفر تقريباً 12 ساعة إلى مكة في الحافلة. وصلنا إلى مكة في الصباحا للصلاة الفجر. نحن ذهبنا إلى فرفتنا أولا وبعد ذلك ذهبنا إلى الحرم مباشرة للعمرة بعد الصلاة الفجر. نحن نطوف سبعة أشواط الكعبة وبدأنا كل شوط من أمام الحجر الأسود. وبعد ذلك صلينا الصلاة عند المقام إبراهيم ثم السعي سبعة أشواط بين الصفا والمروة. وبعد السعي الحلق والتقصير. 
نحن ذهبنا في العطلة الصيفية وفي هذا الوقت الجو حار جداً وهذا صعب لنا وفنادق بعيد من الهرم وطعام ليس لذيذ. الحمد على كل حلة. الأجر من الله عظيم لذلك أنا أحب رحلتي إلى مكة للعمرة.

التجارة
في المستقبلي أنا أريد أن أكون التاجرة لذلك أخترت البكالوريوس في التجار. أبي، هو تاجر ومنذ الصغر أردت أن أكون مثله. هو صادق ومخلص في عمله. عائلتي يعرف كثير عن التجار وسيدعم لي في المستقبل إن شاء الله. 
بعد دراستي أريد أن ابدأ عملي الخصا وتكون ناجحة وأنا أريد أن أساعد والدي وأخي في الأعمال التجارية أيضاً إن شاء الله. 
عائلتي هي دعمي لكل شيء أنا أريد وأنا أحب أئلتي بهذا السبب. الأعمال التجارية لديها الكثير من نطاق هذه الأيام بعد البكالوريوس إن شاء الله أنا سأدرس الماجستير في نفس المجال.

رحلتي في عطلة الصيف
سافرتُ إلى الهند في هذه العطلة الصيف مع أهلي. ذهبتُ إلى جنوب الهند إلى منطقة كيرلا. كيرلا منطقة جميلة تحيطها البحر ومليئة بكثرة جوز الهند والأشجار الجملية. مكثنا في قارب سكن لأوّل ثلاثة أيام. كان مكوثنا رائع جدّاً. كان المكان محيط بنباتات في شاطئ النهر. أكلنا مأكولات بحرية مطبوخ في طريقة ملباريّة. 
من أهم الطعام في هذه المنطقة: السّديا الذى يتكوّن من أرز والكريات الكثيرة تبلغ عشرة أنواع تقريبا. هذا الطعام يقدمه على ورقة شجر الموز ونأكل منها كان الأكلات التي أكلنا مفيدة ونافعة جدّاً لأجسامنا وصحتنا. بعد المكوث في القريب السكن، ذهبنا إلى المدينة مع مرشد. بسبب كثرة الأمطار في المطار، أجبر علينا أن نبقي في فندُقنا لأن المطر كان مستمر وخطير. 
لذلك، فقدنا يوم كامل ما فعلنا شيء. في يوم التالي، دخلنا المدينة وذهبنا إلى الأسواق. كان البضائع رخيصة بشدّة. رأينا البضائع التي نرى في أسواق في بلدان الأخر بسئر رخيص وفهمنا أن لهذه الأماكن هم الأماكن لتصدير البضائع. رأينا سائحات مثلنا من الأمريكا. والعرب ومثل ذلك. وهكذا قضيتُ عطلتي الجملية في مكان جميل. والحمد لله.

التخصّص الذى أرغب فيه
بعد دراستي في المعهد، أريد أن أخصّص في اللغة العربية أريد أن أتقن في هذه اللغة حتى نستطيع أن نفهم هذه اللغة الجميلة بشكلٍ أحسن. رغبتي هى أن أدرس بنات بلدي اللغة العربية لعظم أهميتها. عندما بدأت أن أدرسة لغة عربية، بدأتُ أن أفهم القرآ، بدون الترجمة وأفهم ما أقرأ في صلواتي. ناس بلدي لا يفهمون ما يقرؤون في صلواتهم ويقرأون القرآن. الأستاذات تُشجّعونني على أهتمام اللغة وأيضاً تشاجع أسرتي على إستمرار وإكمال الدراسة.
أرغب في إبداء المعهد لبنات اللاتي ستدرسن اللغة العربية. إن شاء الله سأكمل الدراسة سواءً عن طريق الشبكة الدولية أو الدراسة في الجامعة. 
مع دراسة اللغة العربية، أريد أن أدرس الدراسة الإسلامية أيضاً إذا استطعتُ من الأفضل أن يدرس أحد الإسلام باللغة العربية لأنّ هذه هي الأصلية والترجمة لا تأتينا المعني الأصلي. قبل دراسة اللغة العربية. 
كنت أقرأ القرآن وأفهم معناه باللغة الإنجليزية. لكن الآن عندما أقرأ نفس الآيات، أفهم أكثر وبطريقة جديدة وأفضل. لغة عربية لغة عميقة. ولهذا سبب الله اختار اللغة العربية لنزول القرآن.
الله يوفقني لى إتقان اللغة ويوفّق المسلمين إلى دراسة هذه اللغة الفضيلة.

رحلتى إلى مكة للعمرة
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى أهله وأصحابه أحمعين
وبعد، 
فلقد كتب الله لي الرحلة إلى مكة المكرمة قبل إجازة الصيفية الماصية مع زوجي ثم التخطط لهذا الرحلة من قبل زوجي، وذهب زوجي إلى النقل الجماعي، واشترى التذكرة ذهاباً وعودة، وتحركت الحافلة يوم الأربعاء بعد الصلاة العصر. وقفت الحافلة بعد الساعتين للصلاة المعرب والعشاء وصلينا المغرب والعشاء جمعا وقصر وتقديماً وبعد ذلك تناولنا العَشاء واسترحنا قليلاً ثم انطلقت أيضاً الحافلة من الاستراحة حتى وصلنا على المعقات واحرمنا منه ثم انطلقنا حتى وصلنا إلى مكة واعتمرنا وبعدنا بالطواف وهو سبعة أشوات وصلينا ركعتين حلف مقام إبراهيم ثم ساعنا، وأنا قصرت من سعري، ثم حللنا، ثم رجعنا إلى الرياض بعد يومين
وأما من أهم المواقف أن السائق لا يريد أن يقف في الاستراحة جيدة، وقامت سكاوى ع ليه ذاخل الحافلة أخيراً وقف،  وكثرة الناس في مكة للعمرة كأنها عمرة في رمضان
وفي حقيقة كانت هذه الرحلة ممتعة جداً
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى أهله وأصحابه أجمعين

تخصص في الجامعة
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمده ونشكره ونستعينه والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى أهله وأصحابه أجمعين
وبعد
أريد أن أتخصص في الدراسة الإسلامية في أسبابٍ آتية
1-	أزيل الجهل على نفسي وللغير
2-	لأن بلدى يحتاج إليها
3-	لأني أعبد الله بها وأدرسها أبناء المسلمين، وهناك أصخاصٌ قد أستفيد من خبرتهم في هذا المجال
نعم لمست بعض تشجيعاتٍ من بعض  إخوة


كانت في رحلتي في عطلة الصيفية عند ما كنتُ درستُ في الثانوي ذهبتُ مع أسرتي إلى ماليزيا وقضيت أيامي هناك تقريباً مدة أسبوعاً. 
كانت رحلة ممتعة جداً في حياتي لأن ذهبت مع كل أفراد الأسرة وقضيت في مكان جميل هناك فيه مكان من الأماكن جميلة جداً يسمى "كاميران ايلان" وقع فوق الجبل فيه الملعب للأطفال، مسباح، الفندق، المطاعم والمنظر كان جميل ويعجبني جداً. 
كنتُ لعبتُ الثلج مع أخواتٍ هناك (ما رأيت الثلج في حياتي ولو مرة) والثلج  الذي لعبته ليس حقيقياً ولكن يسعدني جداً بهذا الثلج. 
لأنني أحب الثلج لما انتهيت من اللعب، ذهبنا إلى المطاعم وبحثنا عن مطعم البلد أخرى كالصين واليابان... الخ
لما مررت بالمطعم من أوروبا دخلتُ فيه ورأيت كثير من المأكولات عجبني جداً بعد ثلاثة أيام ذهبنا إلى مكان آخر في تايلند هناك بحد جميل جداً، جلستُ مع أسرتي على شاطئ البحر. 
رأيت الناس كثيرون يسبحون فيه وبعضهم يصيدون السمك وبعضهم يلعبون كرة القدم.. كان الجو جميل جداً.
لذلك هذه رحلة ممتعة جداً لأنني قضيت أيامي مع أسرتي في مكان جميل ووجدت الراحة والكثير من الفائدة.. الحمد لله


في المستقبل أريد أن أدرس في تخصص "الدراسة الإسلامية"
لأن فيها كثير من المواد عن الدين كالفقه والتفسير والحديث أريد أن أدرس لكي أتطور وأغير نفسي في خير لأن عندما أدرس عن الدين سأعرف شريعته ما هو حلال، ما هو حرام لكي أطبق الدين وأتبع السنة النبوي وكذلك أستطيع أن أدعو أهل البلد الين لا يعلمون عن الدين الاسلام حتى المسلم في بلدي بعضهم لا يعلمون الدين بدقة وسأدعوهم في ملة الدين الصحيح سأبلغهم فيما أدرس لينفع الناس من حولي كما قال النبي صلى الله عليه وسلم:  "بلغوا عني ولو آية"
وأملي أتمنى أن أكون مدرسة دينية لكي أدرس الأطفال في المدرسة وأريد أن ألف الكتب وأترجمه أيضاً بلغتي إن شاء الله 
أتمنى العلوم الذي أدرس سينفع الشريكة حتى يتطور بلدي والناس يمشى ويطبق في ملة الدين الصحيح برضى الله سبحانه وتعالى
أسأل الله أن يوفقنا في كل أمر خير وييسر لنا في كل أمر آمين.

رحلة السياحية
سافرت مع أصدقائى إلى كاسا (غينيا كونا كرما) فى العطلة.
كانت الرحلة ممتعة وجميلة وكا نت الأماكن رائعة ومتميزة ومريحة أحب أن أذهب إلى هذه الأماكن الجميلة بين أيد يهم الكرم مع العلم أنت قليل الخبرة فى هذه الأماكن لأنى ذهبت مرة واحدة فقت اليها.
وكانت فى شهر يونيو عام 2012م وكان الجو جميل.
نعود لنستعرف تفاصيل رحلتنا لأنه بدأت منذ وصولنا لبلد الإبتسامة لأنه اهديها لكل عضو وكل قارئ يدخل ويقرأ ليستمتع معنا ويستفيد مما سوف نقدمه من معلومات وتفاصيل في هذا التقرير الذى ادعو الله أن يوفقنا فى طرحه وحيث أننا انطلقنا فى الطريق قبل الوصول بلحظات شرد البال قليلا وأنا أتأمل فى المنظر الخارجي وأتأمل اللون الأخضر الذى غطى البلد ومع هذا الشرود.
بعد ما وصلنا الذي كان فى تمام الساعة السابعة والنصف صباحاً، مشينا مع الجموع المعتشدة ومسكنا فى الفندق.
وكان اختيار الفندق موقف من حيث الطبيعة، وكانت الغرف أقرب إلي ممتارة المستوى ونظيفة والخدمة كانت عالية وكنا مسرورات فى هذا الأيام وسعيدات لأننا استرحنا فى هذه الرحلة ونستفدنا، وأتمنى أن أرجع إلى هذه الأماكن الجملية بإذن الله.

التخصص الدراسات الإسلامية.
التخصص الذى أرغب  فيه: هو الدراسات الإسلامية، لأننى جئت إلى  هذه البلد لأتعلم الإسلام، كي أقوم بالدّعوة فى بلدى، وكي أفهم الإسلام، والطر يق صحيح.
واخترتها لأنه أفضل الدراسات الإسلا مية وأحبها، وأنها أحد التخصصات الفطرية الهامة، ويهتم بدراسة العقيدة الإسلامية وأنه اخترها  لى منذ صغرى، لابدّ أن أدرسه ويفيدني فى الدنيا والآخرة، وأهم شيء الأجر فى الآخرة، وأتمنى أن كون داعية فى بلدى، لذا اخترت هذه الد راسة.
وهي  أفضل التخصص، وخاصة للبنات، لأن الدراسات بالذّات تذاكرين الله: يعني هذا لوحدها نعمة، وإذا ملى السهولة العين فى كل التخصصات، وهي أمانة لجميع الأقسام والله يوفقنا على هذه الدراسة.
وهو شرف عظيم لحامل الدراسات الإسلامية وأمانة في عنقه.
أحب  ان استفسر عن هذا التخصص وأتمنى أكون معلمة لهذه الدراسة.


انا ذهبت في الإجازة الصيفيه الماضية إلى بلدى باكستان. بعد الجازة اخذت التشيرة وسافرت إلى اسلام آباد هذا عصيمة الباكستان – هناك بيت أُخت زوجي وجلست تسعة أيام، ورجت إلى  بشاور لى آزور خالتي هي في بشاور، ثم ذهبت إلى كوئتة بيتى في كوئته.
وأنا مسروُا جيداً – رايت اقرباء صديقات واستاتذاتي. وذهبت إلى حدائقة للثريح نفسي لانها ترويح نفس مفيد لجسم ولعقل. ولس من هدف الترويح قتل وقت. وإنما قضاء الوقت في انشطة مفيدة. 
ثم رجعت إلى اسلام آباد. ورجعت إلى الرياض. وبداتُ الدراسة اليوم الخامس اسبوع من الدراسة. 
واليوم آخير يوم من الدرس لانها بعد خمس ايام عيد الضحى.
وسلام عليكم وكل عام وانتم بخير.


1-	اسلام عليكم ورحمة الله وبركاة، أنا طالبه في معهد اللغة اعربية في جامعة اميرة نورة بنت عبد الرحمن. انا اخترها هذا لغة العربية لإنها هذا لغة قرآن الكريم. قال رسول الله صلى عليه وسلم لغة نبى عربي ولغة القرآن عربي ولغة الجنه عربي. بسبب هذا أنا احب عربي جيدا.
2-	وعنونا في فصل طالبات هم يعرفون العربي جيداً ونحن سنستفدو منهن كثرا.
3-	ومعلماتنا طيبات وهم يقلون لينا أنت ممتازة أنت ممتازة ويشحيعون لينا وهكاذا والدين والزوج وهم يقولون هذا اللغة مفيداً جيداً. وأنا اريد في المستقبل ان أكون مدرسة انشاء الله. وبلادنا محتاجون إلى عربي لانها بدون عربي لا يمكن العلم لإنها كل احاديث في عربي. وللقرآن بلرعبي. وجزاكم الله خيرا. لا تضحك علي لانها أنا لا اعرف عربي جيداً.

مقالة قصصية عن رحلة عمرة
في تاريخ 24/1/1433هـ، ذهبت مع زوجي إلى مكة المكرمة لأداء العمرة، وكنت مسرورة لرؤية بيت الله الحرام، وذهب واستأجر لنا غرفة في الفندق، وذهبنا واعتمرنا ورجعنا إلى الفندق، وفي اليوم التالي ذهبنا إلى الحرم لأداء صلاة الظهر والعصر، بعد ما انتهينا من الصلاة تفرقت مع زوجي لا أدري أين ذهب ولا هو يدري أين ذهبت، وكانت شنطتي معه، وذهبت لأخبر الأمن ولمـّا تخبرتهم سألوني عن إقامتي وكانت كلّ شيء مع زوجي، والحمد لله كنت حافظة رقم زوجي، اتصلو به وأخبروه أين نحن وبعد ذلك وصل زوجي وسألوه عن الإقامات وأخرج الإقامات، وفي ذالك الوقت كنت صغيراً جدّاً، لما سألو زوجي ما هي القرابة بيننا، وقال لهم: إنه زوجي وأنا زوجته وهم لم يثقوا بكلامه لأنهم كانوا ينظرون إلى صغري وسألوه عن عقد الزواج، وكنّا قد تركناه في المدينة ولكنه أخبرهم أن ينظروا الإقامات ما القرابة الموجودة في الإقامة، وكانت مكتوبة فيها صلة القرابة الزوجة، وبعد ذالك وثقوا بكلام زوجي وتركونا نرجع إلى الفندق هذه هي المشكلة التي واجهني خلال هذه الرّحلة، والحمد لله قبل هذه الصعوبة كنّا قد اعتمرنا، وأسأل الله أن يتقبل منّا ولجميع المسلمين والمسلمات إنه على ذالك قدير.

التخصص الذي أرغب لدراسته في مستقبل أيّامي
بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي أرغب لدراسته في مستقبل أيّامي هو القرآءآت، وقد اخترت هذا التخصص لوجود معي خلفيه في القرآن الكريم لأنّني قد حفظت القرآن قبل أن أكتمل عشرة أعوام من عمري، وحفظت أيضاً مقدّمة الجزرية وتحفة الأطفال، وهذا نعمة أنعمه الله عليّ وعلى كثير من الناس، أ شكر الله تعالى على هذه النعمة التي هي حفظ كتابه الكريم اللتي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. 
أيضاً الّسبب الذي جعلني أختار هذا التخصص لا أريد أن  أكون بعيداً عن القرآن ولو بلحظه وإذا اخترت غير هذا التخصص سوف يشغلني المواد ولا أجد فرصة كافية لأراجع كتاب الله. 
وهناك ممن حولي متخصصون في هذا المجال مثل أخي هو تخصصه القرآءت، وأختي أيضاً هي معلّمة في كلّية القرآن، وأنا متأكدّة بإذن الله تعالى سأستفيد منهما، لأنّ أخي يسَمّع لي كلّ يوم ثلاثة أجزاء عبر اتصالات الدّولية لأنه طالب في جامعة الإسلامية بالمدينة المنوّرة. وهناك تشجيع لي لإختياري هذا التّخصص، ابتداءً من والدّي وزوجي وأخي وأختي ومعلّماتي، وأتذكر يوماً من الأيّام كنّا في الفصل وكانت معنا معلّقتنا في منهج القرآن، ولما قرأت تعجبّت من قرآءتي وأوصاني بأن أختار هذا التخصص، وزميلاتي أيضاً تشجّعنني على هذا التّخصص. 
هذا ما أتمنّاه أن أكون من المقبولات في الكليّة، وأسأل الله جلّ وعلا أن يجعلنا من أهل القرآن اللّذين هم أهل الله وخاصّته وأن يرزقنا تلاوته آناء اللّيل وأطراف النّهار على الوجه الذي يرضيك عنّا يا ربّ العالمين وصلى الله على محمد وعلى آله وسلم تسليماً كثيراً.

الصبر هو أفضل الفضائل
بسم الله الرحمن الرحيم
أثناء الوعدة من العطلة، على الطرق الاسبانية؛ مع والدي، ووالدتي وأخواتي. هناك منذ عشرة سنوات ونحن سفرنا بالسيارة من فرنسا إلى المغرب. لقد قضينا ثلاثة أسابيع في المغرب وأنا أخططت الطريق العودة إلى السفر وجميع التفاصل الأخرى (كالأكل، الأمتعة). ساعدتي أحتي في الطريق الرحلة. اضطررت السيارة وقبل أن نغادر أخذت الرعاية للستطرة على السيارة لأتأكد من كل شيء على ما يرام. الحمد لله، ثم قدمنا طريقنا إلى فرنسا واتخذنا القارب عبر مضيق جبل طارق. ثم إيقافت السفينة التي قطعناها على أنفسنا السيطرة من قبل الجمارك الاسبانية وقالوا لي أن أشبي بالمشاهير المحروفة في اسبانيا. أردت أن أذهب دون أن ألاحظني أحد وغابت. على أي حال، انطلقنا إلى طريق الفرنسا وكل شيء يسير بالخير. عرضت أنّ السيارة كانت تبدأ لمشكلة مع تكييق الهواء. واصلت القيادة ثم كارثة والدخان خرجت من غطاء محرك من السيارة. 
ثمّ توقفت واتصلت الشركة الإعادة كي ارسلت لنا سيارة أجرة لنقلنا إلى شركة التأجير السيارات. ثم أخذت السيارة التي كانت محفوظة. وهكذا غادنا إلى فرنسا بالخير الحمد لله. إن المخزى من هذه القصة هو ونحن لا يمكن الهروب من مصيره، إذا كان هناك شيء يجب أن يحدث لنا أن يحدث لنا والله يفعل ما يريد. لذا، تأخذ مرضه بصبر.

مشروعي دراستي الإسلامية
بسم الله الرحمن الرحيم
وقد تم على مدى عامين منذ درست في المعهد. هذا هو وجه الخصوص، فإنه نشعر بالارتياح. وفيما يتعلق التخصص أو المجال الذي أود أن مواصلة في المستقبل، هي دراستي هما الدراسات الإسلامية؛ إن شاء الله. أشرح: ويشمل هذا التخصص في حد ذاته المواد الدينية المختلفة× كما الدعوة وتعلم القرآن الكريم والفقه والشريعة الإسلامية. وأعتقد أن هذا التوجه جامعة ثروة دينية كبيرة واسمحوا لي أن السيطرة على هذه المعرفة إن شاء الله. وسأختار هذا التخصص إن شاء الله لانه موجه إلى مشروع كبير ومدروس. هذا مشروع التوجيه التي تطويرت طوال مسيرتي في المعهد. لا أعرف من أقارب مني الذين اختاروا هذا التخصص ولكن أعرف زملاء من الدراسة السابقين. 
وأنا أؤيد عائلتي في فرنسا، الله اهدهم، والتي تشجعني على مواصلة الدراسة كما تقول أنها فرصة تجب اغتنامها لأنها فيان من الله. 
ويستغرق العمل الجاد لتحقيق النجاح في الحياة، وأنه لا شيء يأتي بدون سلسلة وزوجي يشجعني أيضاً. أما بالنسبة الأستاذتي؛ لم ناقشت هذا موضوع معهن. ومع ذلك، فإنهم نشجعنا على تقديم أفضل ما لدينا في دراستنا ولم نفرج جهودنا. 
والله أعلم.

جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن – الرياض
1-	الحمد لله ميسر الاسفار، فقد منّ الهل على أمتنا الخير العظيم، ما يستحق ويستوجب الشكر والثناء في كل وقت وحين. 
ومن تلكم النعم، نعمة الحج، والتي يتمناها كل مسلم. 
في الحقيقة تشرفت العام الماضي بالحج برفقة زوجي، الذي كحل الجهود والسبل من أجل توفير الخدمات اللازمة لراحتي فجزاه الله كل خيرا
في الحقيقة تخوفني الكلمات أن أعبر بتفصيل عن هذا الحج، لكن باختصار، فقد صدمت بالهيبة لأول مرة عند ما رأيت الكعبة المشرفة، فقد سجدت شكرا لله، ثم شرعت في الطواف، فهل رأيت الزحمة قط، لكن وكما يقول الشاعر.
إذا لم تكن إلا الأسنة مركباً فما حيلة المضطر إلا ركوبها ثم طفقت حتى صعدت الصفا والمروة، ومن المشاهد الغربية يوم عرفة الذي يتأثر له كل مسلم. كذلك الجمرات فالحج كله دروس وعبر يعتبره من شرح الله صدره وهو على نور من ربه

جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن – الرياض
1.	أرغب – إن شاء الله – في الأيام القادمة أن أتخصص فى علوم الشريعة كالفقه وأصوله، والعقيدة والقران والحديث وغيرها من علوم الشريعة بإذن الله.
2.	اخترت هذا التخصص بناء  على ما تشهده القارة السمراء من ميل وإعراض عن السنة وتفشي الجهل في الناس بأمور الدين؛ حتى يصيروا على بصيرة إن شاء الله. 
3.	نعم ظهر فى الأونة الأخيرة عدد من الداعيات المتخصصات فى العلوم الشرعية، ولقد أحدثن بعون الله الكثير من التغيرات، ولا شك أنني بعد العودة إلى دولة، أو نقول جعلها سأستفيد من خبراتهن على الساحة؛ سواء على مستوى الأفراد أو الجماعات فى كافة مجالات الدعوة إن  شاء الله وما توفيقي إلا بالله عليك توكلت وهو حسبي ضارعا متوكلا.
4.	الحمد لله أنا مشجعة من كل النواحي فى سبيلي هذا، عن طريق الأسرة والزميلات والإخوة وغيرهم من محبّي هذا الدين الحنيف، فأسأل الله أن يوفقني وإياهم للعلم والعمل الصالح، إنه ولي ذلك والقادر عليه
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين

الرحلة إلى العمرة
كانت رحلتنا سنة الماضية إلى المكة لأداء المناسك العمرة فسافرت أنا وزوجي في إجارة بين الفصلين.
فاستعاد الزوجى سيارته إلى السفر وأنا جمعت بعض الأغراظ والأدوات السفر من الصباح، وبعد الصلاة العصر طلعنا بحمد لله إلى المكة ويوم التالى وصلنا فى مكة صباحا حجزنا الشقة بفندق وبعد ذلك اتجهنا إلى الحرم وهذا كان أول عمرة فى عمرى وكانت أهم الموقف الرآية الكعبة المشرفة وكنت لا أصدق العيون. والحمد لله الذى شرفنا بالعمرة
وأما خلال السفرنا ما وجدنا أى مشكة. ثم بعد ذلك بعد ما مكثنا بمكة أربعة أيام اتجهنا إلى المدينة الرسول – صلى الله عليه وسلم – وفي المدنية زرت مسجد النبوي الشريف وزرت مسجد قبى الذى أسس على التقوى.
وبعد ما مكثنا في المدينة ثلاثة ايام استعدنا للسفر إلى الرياض.
وفي الطريق إلى الرياض وقفنا في الصحراء وقضينا بعض الساعات حيث هواء النقي.
كانت مدة رحلتنا لمدة أسبوع فقط

التخصصي في المستقبل
اخترت التخصص الشريعة للمستقب الأيام والهدف من اختيار هذا التخصص الدعوة إلى الله والرسوله. 
احترت هذا التخصص المجتمعتنا تحتاج إلى الذلك وأنا أريد أن اكون مدرسة في بلدي بعد إنهاء الجامعة لأن في بلدي يوجد المدرسات ولاكن قليلاً جداً. وأنا أريد أن أكون مدرسة اللغة العربية وعلوم الأسلامية. في جامعة البنات طاجيلستان

الرحلة إلى المدينة
كل إجازة في المملكة العربية السعودية في فرصة لزيارة وذهاب إلى مكة المكرمة أو المدينة المنورة. 
سفري الأخير كان إلى المدينة في الإجازة بين فصلين عام دراسي 1434/1433هـ وقضيت هناك عشرة أيام. سافرت مع أسرتي التي هي موجودة معي في الرياض. الاستعداد للرحلة كان صعبا قليلا لأننا انتقلنا إلى شقة جيدة وبقي لنا وقت قصير كي نستعد. المشكلة أثناء الاستعداد من الوقت لأنك دائماً تشعر أن الوقت سيفوت وأنت تتأخر. لكن بعد أن انتهيت، ذهبنا ووصلنا دون المشكلات. 
هناك قضيت الوقت مع صديقاتي من بلدي اللاتي وصلن بعدي. وكل يوم ذهبت مجهن إلى المسجد النبوي وأزواجنا حضروا الدورة العلمية في المسجد. جلسنا في المسجد، قرأنا القرآن. ما استطعنا أن نصلى في الروضة لكن قضينا الوقت في أنشطة مفيدة. 
وأشعر أن أجمل وأفضل مدينة في المدينة المنورة، لأن جو فيها مختلف عن كل أماكن أخرى، والناس رحيم ولصيف ويساعدون دون راتب.

التخصص الذي أرغب في دراسته هو
الدراسات الإسلامية ولقد اخترت هذا التخصص لأنشر الإسلام في بلدى لأنها دولة غير إسلامية ويحكمها رئيس غير مسلم لذلك انتشر الجهل فيها والناس يظلمون بعضهم بعضا، وانتشر الفساد فيها. وكذلك الجريمة لذلك اخترته لأخرج الناس من الظلمات إلى النور، وأعمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر. وهناك توجد بعض البنات ا للاتي اخترن هذا التخصص بنفس الهدف. وقد وافق معنا أقاربنا ومعلمينا باختيارنا هذا التخصص ويشجعوننا بقدر إمكانهم لنشر جميعا دين الإسلام في بلدنا حتى تصبح دولة إسلامية ويذكرها فى الدول الإسلامية المشهورة ونسأل الله أن يُوفقنا ويجعلهم مطيعين لنا

فسيروا فى الأرض فانظروا
كانت الرحلة سعيدة جدّا، كنت مع زوجي وابنتي، غادر الحافلة بعد صلاة العصر يوم الأربعة، عندما نسافر إلى مكة لأداء العمرة. تستغرق الرحلة إثنا عشر ساعات، كانت بنتي تبكي كثيراً؛ لأنها تعبت بالجلوس في مكان واحد. وقد وقفتا لصلاة المغرب والعشاء، هناك مكان جميل يوجد مصلى ومطعم. بعدما صلينا، دخلنا مطعم لنأكل العشاء، لكن فيه رحمة كل واحد يريد أن يتناول الطعام ويعود إلى حافلته مبكراً. وطعامهم جيد الحمد لله. 
وصلنا ميقات قبل الصبح عندما نلبّي والنية لعمرة، وصلينا ركعتان، وبعد ذلك إلى مكة المكرمة. بدأنا بصواف حول الكعبة سبعة أشواط ثم صلينا ركعتان خلف مقام إبراهيم وسعينا بين الصفا والمروة بعد انتهاء هذه العبادة مع الدعاء حلقت رأسي. عندما رجعنا إلى فندق كنت جائعة، أكلت الطعام ثم نمتُ حتى وقت الظهر. 
قصينا في مكة خمسة أيام، بعدما قصينا يومين في مكة، ذهبنا إلى جدة لزيارة أصدقائنا، واشترينا أشياء كثيراً؛ لأن ثمن الأشياء هناك أرخص من هنا رياض. بعد ذلك رجعنا إلى مكة. 
كانت الرحلة سعيدة، لكن، عند العودة إلى رياض حدث شيء غريب، كانت الحافلة كربانة وقفت في الطريق. عند ساعة السابعة صباحاً. 
كنت جالسة وقتاً طويلاً، لا علامة الحركة، وجاء حافلة أخرى، طلب سائق من مدير أن نركب بشرط عن كل واحد منا يدفع حمسين ريالاً. لكن هذه الحافلة سائقها المخدِّر حصل هسومة بينهم كانو يحربون مع بعض. 
الحمد لله وصلنا إلى رياض على حفظ الله.

التخصص في المستقبل
أرعب في التخصص الدراسة الإسلامية، لأن أنا مسلمة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "طلب علم واحب على كل مسلم ومسلمة". أحب أن أكون مدرسة، عندما كنت صغيرة أحب طريقة الدرس الذي كان أستاذتي تشرح لي أشياء جديدة، ما كنت أعلم. هذا يسرني جداّ. وأمّة المسلمين يحتاج إلى علماء حتى تتطور الدين الإسلامي في قارة من العالم. 
بنسبة أنا لا يوجد أي أحد من أهلي يساعدني أو أستفيدة منه، لكن يوجد أستاذات، والمعلمات، والكتب، والمواقع، انشاء الله سأستفيد منهم.
كان أسرتي تشجعني عن هذه التخصص، وصديقتي كانت كل يوم تشجعني بالدعوة إلى الإسلام، وأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
عليّ أن أتعلم علم القرآن الكريم والآحاد يث النبوي، والكتب الديني من الفقه، وسيرة، والتاريخ الأنبياء والمرسلين والعلماء السابقين.

رحلة عمرة
أول ما حئت في السعودية بأربعة أيلم قمت برحلة أخرى وهي رحلة إلى مكة المكرمة للعمرة وريارة المدينة المنورة. سافرت مع زوجي بالحاملة وتستغرق الرحلة تسع ساعات تقريبا. قفنا في مرتين مرة للصلاة العصر وللطعام الغداء ومرة الثانية للجمع صلاة المغرب والعشاء ولنتناول طعام العشاء وصلنا إلى المدينة المنورة قبل الفجر، وعندما وصلنا تعبت بجلوس في الحافلة واسترحي قليلا قبل الفجر ثم جاء وقت صلاة الفجر وصليت وبعد ذلك صليت هناك صلاة الجمعة ثم ذهبت إلى جبل البدر ورأيت قبور قتلا المسلمون في الغزوة البدر ثم ذهبت إلى مسجد القبى وصليت هناك ركعتين ونفس اليوم ذهبت إلى مكة المكرمة لأداء العمرة، أول ما جئت إلى مكة طفت حول الكعبة سبع مرات ثم سعيت بين صفا ومروة سبع مرات وأشرب هناك كثير من ماء زمزم ثم أزال شعري ثم رجعت إلى فندق الذي استأجاره الحمل الذي ذهبنا معه للراحة واخلفت ثوب احرامي
أشعر بالفرح والسعادة خلال رحلتي وصورت كل مكاني ذهبنا لأنّ هذا أول مرة زيارتي لبيت الله الحرمين وأعجبني كل ما رأى. وأشعر ببرد لأنني ما كنت أعرف جو طريق السفر.


أرغب وأتمنى في مستقبل أيامي أن أكون طبيبه إن شاء الله، وأتمنى هذا التخصص منذ صغيرتي، أحب هذا التخصص من أسفل قلبي وحينما رأيت طبيبة أو  ذهبت إلى مستشفى أشعر بالسعادة والتمنى، لدي عظم قوي لهذا تخصص حيث أعمل لكل وصيلة التي يقربني إليه. 
اخترت هذا التخصص لأنّ لدي قدرة فيه مند الابتدائية حيث درست ما يتخصص به. وأيضاً أرى في بلدي أنّ هذا التخصص منتشر بين رجال الذي يسبب أخواتنا في الإسلام تظهر عوراتهن لهم للعلاج في حالة ولادة وغيرها. 
وعندما أفكر في هذا شيء أشعر بحزن وأيضا يقوي تمنتي على أن أكون هذه طبيبة لكي أساعد المسلمات في بلدي، وأيضاً من ينجح في هذا التخصص يحترمه الناس بلداني كبارهم وصغارهم وهو يتاعرف على كثير الناس مختلفون. 
شجعني أسرتي في هذا التخصص ولذلك حينا أتذكر تسجعيهم يكون عظمي أقوى على التخصص. وفي مرحلة الثنوية شجعني المدرسون على أن أتمشى حيدا على وصيلة هذا تخصص، وصديقاتي أيضا شجعني وعندما خرجت من المدرسة كلما قلت لأحد تخصصي شجعني ودائما قالوا أنّ لدي قدرة ولابد أن أعمل بهذا قدرة. 
لدي جارة في بلدي في الحامعة تخصصها التمريض وكلما جائت للإجازة تنصحني أيضا على تخصصي وأسألها سؤال الذي يستفدني على تخصصي.
والآن أنا في معهد تعليم اللغة العربيه للناطقات لغيرها وأسأل الله أن ت كون تمنتي حي وليس حلم فقط وأسأل الله أنّ هذا تخصصي خيرا لي في الدنيا والآخرة وأن يكون حجة لي وليس حجة عني في يوم القيامة.

رحلة الحج
كانت هذه الرحلة في السنة الماضي من الرياض إلى المدينة المنورة أنا وأختي ومحرمي عندما أود هذه الرحلة جهزت أغراضي ووضعته في حقيبتى وأخذت أجرة إلى سابتكو محطة الحافلات الساعة السادسة مساء
وذهبنا إلى المدينة عندما وصلنا أخذنا أجرة ثانية إلى الميقات ونوينا هناك وذهبنا إلى المكة عندما وصلنا شعرت بالسرر برؤية الكعبة أهم المواقف التي حدثت لي. 
1.	الميقات أعجني بحسن جمالها
2.	المباني العالية في المدينة
3.	المسجد النبوية
4.	بيت الله الحرام
الصعوبات التي واجهتني خلال هذه الرحلة التعب وزادحام في الطواف وكذالك في رمي الجمرات وكذالك المكان الذي أبيت في المنى
تفاصيل هذه الرحلة
عندما دخلت في مسج شكرت الله على هذه النعم التي أنعمي. وبدأت الطواف طواف القدوم سبعة وعندما انتهيت صليت ركعتين خلف مقام إبراهيم وسعيت في الصفا والمروة سبعة أشواط.

التخصص
أرغب التخصص اللغة العربية في المستقبل بإذن الله لأن هذه اللغة ذات أهمية كبيرة في حياة الإنسان، فيما يعبر الإنسان عما في ضميره، وبها تعرف العلوم وتحفظ ولها دور كبير في تشكيل عقلية أصحابها في طريقة التفكير وفي تميزهم عن الآخرين 
واللغة لغة الأمة الإسلامية، فكل علو منا مصاغة بهذه اللغة، وميراثنا العلمي فيما يتعلق الشرعية وغيرها لا يمكن الوصول إليه من غير فقه وإتقان إلا لهذه اللغة فإذا تركنا هذه اللغة انقطعنا ديننا وتراثنا التاريخية. 
نعم يوجد ممن حولي متخصصون هذا المجال بإذن الله سأستفيد منهم
نعم هناك تشجيع لي من أسرتي وخاصة زوجي لأنه درس هذا التخصص لذالك أرغب هذا التخصص.


سافرت إلى مكة لأداء فريضة الحج مع خالي وكانت السفر ممتعة وجيد وما وجدت أي صعوبة في السفر لأنني كنت مسرورة وعندما وصلت هنالك بدأت مباشره عن الطواف والسعي بين الصفا والمروة. 
وبعد ذلك ذهبت إلى السكن واسترحت هناك خلال خمس ساعات. 
وعندما حان وقت الصبح ذهبت إلى المسجد الحرام وصلت الصبح هنالك وذهبت مع خالي لكي أرى الأماكن التى كنت أتمنى أن أراها من قبل وفى اليوم الثامن ذهبت إلى منى وبت هنالك وفى الصباح يوم التاسع ذهبت إلى عرفة ومكست هنالك طوال اليوم وكنت أذكر الله وأقرأ القرآن الكريم وبعد المغرب أتينا إلى مزدلفة وصليت هنالك المغرب والعشاء جمع  تأخير وبت هنالك وبعد ذلك أتينا إلى منى ورمينا الجمرة الكبرى ومكثنا أيام التشريق فى منى
وبعد ذلك رجعنا إلى مكة وطفت طواف الإضافة وسعينا بين الصفا والمروة وبذلك تم حجنا وفي يوم عودتنا طفنا  طواف الوادع ورجعنا إلى الرياض مباشرة.

الدراسات الإسلامية
التخصص الذى أرعبوه في مستقبلى الدراسات الإسلامية لأني أحب هذا  التخصص لكي أدافع عن الإسلام وأساعد بلدى وأكون دعية ومعلمة وهنالك من حولي متخصصون كثيرون يوجد فى السكن وكذا فى بدلى
وهنالك من تشجعنى فى هذا التحصص مثل أبى وأمى وزوجى وأصدقائى وكل الأسرة

الرحلة إلى المدينة المنورة وإلى مكة المكرمة
أولاً: الرحلة إلى المدينة المنورة
في منتصف الفصل الدراسي الثاني من العام الماضي 1433هـ.
لقد نظت للعوائل رحلة إلى المدينة النبوية وكذالك إلى مكة المكرمة لأداء العمرة. والذي نظمها هو الدكتور عبد الحكيم العجلان المرشد الأكاديمي الطلاب المنح في جامعة الإمام محمد بن سعود نظمه للطلاب الذين يحضر ون درسه في المسجد فقد انطلق بنا الحافلة أمام جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية من بعد صلاة العصر، ولكن بصبحة زوجي وهو طالب في جامعة الإ مام – وبنتي. وكانت الرحلة بحافلتين كبيرتين، حافلة خاصة للعوائل. والأخرى لغير العوائل. 
أثناء الرحلة:
أثناء الرحلة كان فيه كلمات توجيهية من الطلاب: منهم من تكلّم على فضل المدينة المنورة، من المواضيع في طرحت فيها 
1.	فضل المدينة المنورة
2.	الإخلاص في العبادة.
3.	الاجتهاد في طلب العلم
4.	أحكام يتعلق بالسفر.
فقد طينا المغرب والعشاء جمعا وقصراً في إحدى المحطات خارج الرياضى
الزيارة في المدينة المنورة
لقد وصلنا إلى الطيبة مع صلاة الفجر وقضينا  فيها ليلة واحدة. وفي صبيحة اليوم الثاني قمنا بزيارة مسجد قباء وصليت فيه ركعتان. وزرنا جبل أحد وجبل رماة. ثم انطلقنا إلى ميقات أهل المدينة وهي ذوا الحليفة للإحرام للعمرة. 
الرحلة إلى مكة 
وبعد زيارة المدينة زرنا مكة واعتمرنا وكان المسجد الحرام ممتلئة بالمعتمرين من الداخل والخارج ولم نبت في مكة. فغادرناه بعد صلاة العصر ووصلنا إلى المدينة الرياض قبل الفجر اليوم الثاني


أرغب أن أتخصص في مجال الفقه الإسلامي. لأنني أميل كثيراً فيها، وقراءتي كثيراً في هذا التخصص، ولأنه تخصص يحتاجه بلدي ومنطقتي، فأنا الوحيدة في الأسرة التي وصلت إلى هذا المستوى من العلم، ولذا يجب عليّ الإجتهاد في هذا التخصص. 
فزوجي متخصص بالعلوم الشرعية فأثناء شرحه لي لبعض المواضيع شجعني إلى طلب المزيد من العلم في ذلك التخصص. فالفقه له إقبال كبير في بلادى من قبل طلاب العلم وعنز العامة متهم. والبعض ينسبون القول إلى بعض الأئمة لم يقولوها، أو قالوها ولم يفهموا قول الإمام أو لم يفهموا مراده، فأنا إذا تخصصت في مجال الفقه فمن الممكن أن أحل بعض هذه المشكلا ت كي أستفيد وأستفيد لغيري وأحصل إلى الأجر من الله سبحانه وتعالى فإني أجد في أسرتي تشجيعا على هذا التخصص وخاصة من أمي، فهي تحضني دائما على الإجتهاد والمصابرة وبفل الوسع في مجاله،
وكذالك يشجعني إخواني الذكور والإناث فأخي الكبير يشجعني كثيراً ويتصل بي كثيراً ليحملني على الجدّ والاجتهاد


سافرت إلى المدينة وقصيت العطلة فيا لمدينة لم أجد أي صعوبة هناك وكان طريقهم أفضل من طريق المكة بسبب نظافة الحمامات وطعام وزيت السيارات ويوجد مدينتهم راحة ورحمة مضيت رمضان هناك بسهولة وسرور ووجدت كل المساعدة هناك حتى تمنيت بسفار إليها مرة أخرى ووجدت إكراماً كثيرا من الطالبات ومن الصالحات وعندما رجعت من المدينة وجدت راحة جيدة ومجلسه واسعاً لناس وجدت فرق كثير بين سفر مكة ومدينة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته


أريد التخصص تربية الإسلامية لأني أحب هذا تخصص لكي أكون مربياً يتربية حسناً وأساعد الأطفال في بلدي وأكون داعية لهم لكي يحصلهم على المستقبل حيداً.

رحلة العمرة
الحمد الله الذي بنعمته تتم الصالحات
الرحلة تدل على أهمية الوقت في حياة الانسان، قد تكون مفيدة أو غير مفيدة. كانت رحلتي هي رحلة العمرة في إجازة بين فصلين سنة ماضية. وسفرت إلى مكة المكرمة مع أخي وأقربائي بالسيارة. قبل الذهاب استعددت لها بقراءة كيفية العمرة وشروطها لحصول المعلومات صحيحة بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك استعددت الطعام والملابس. ووصلت إلى الميقات في الصباح وأكلت الفطور فيها وإحرمت، ولما وصلت إلى مكة المكرمة في الساعة العاشرة تقريباً وذهبت إلى مسجد الحرام مع أخي مباشرة وصليت تحية المسجد ركعتين، لما رأيت الكعبة فبكيت لأن الشعور بالسعادة وهذه فرصة كبيرة ونعمة عظيمة من الله وبعد ذلك بدأت الطواف حول الكعبة سبع مرات ثم صليت خلف مقام إبراهيم وسعت سبع مرات وانتهيت العمرة [الحمد الله]. وكان ذلك رجعت إلى الفندق للراحة، ويوم تالي ذهبت في داخل مكة بزيارة الأقارب والأماكن المقدسة وأيضاً ذهبت إلى السوق لشراء بعض الأشياء، كالسجادة، والقرآن، وعباءة لهدايا الأهل في بلدي
ويوم تالي خرجت من مكة وذهبت إلى المدينة المنورة وزرت الأماكن المقدسة منها مسجد النبوي، مسجد قباء، مسجد قبلتين، الجبل الأحد، الجبل البيضاء، وصعوبات التي واجهت خلال الرحلة منها الازدحام في الطريق.
وهذه الرحلة فيها فوائد كثيرة وحصول المعلومات جديدة، وتجربة حياتي. والحمد الله رب العالمين.


العلم هو كل نوع من المعارف أو التطبيقات ويجب الإنسان على طلب العلم سواء كان علم الدين أو علم الفلك أو علم الكيمياء وغير ذلك. بالقلم أغظم اهتمام بقول الله عزوجل في أول ما نزل "إقراء باسم ربك الذي خلق..."
الآن أدرس في المعهد باللغة العربية وسأدخل الكلية في المستقبل (إن شاء الله) والتخصص الذي أرغب في دراستي في مستقبل أيامي هو التخصص في علوم الشريعة، قد إخترت هذا التخصص لأن حصول المعلومات الدينية وإنها صدورة لتنمية معاش المسلمين كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم "أنتم أعلم بشؤون دنياكم" وكان ذلك لأكون داعية لدين لله في وطني بخدمة الإخوان وأمة إسلامية في بلدي. يوجد من أخواتي من تخصَّص بهذا التخصص وقد استفيد منهن كثيراً، والذان يشجعاني كثيرة على التخصص هو أبي وأمي (اللهم يحفظهما).


أوّلاً نحرم فى الميقات ثم ندخل مكة فستطوف طواق القدوم سبعة أسواط ثم نسعى إلى صغا والمروة وفى يوم الثامن وهو يوم التروية نجلس فى منى ونصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح قصراً دون جمع وإذا طلعت الشمس فى يوم التاسع تتوجّه إلى عرفة ونَلَبي ونكبر وندعو ونمكثوا فى عرفة ونكثّروا فى الدعاء ونصلي ظهر والعصر قصر وجمعاً فإذا زاغت الشمس نتوجه إلى مزدلفة ونبيت فى منى ونصلي المغرب والعشاء جمعاً وقصراً وكذلك نصلي الفجر وبعدما طلعت السمس نتوجه إلى مشعر الحرم ونرمي الجمرات العصي ثم تعلق فإن تهينا فى تحلّل أول ثم نطوف طواف الإفاضة، وفى أيام التشريق وهو اليوم الحاد عشر والثاني عشر والثالث عشر نستقرّ فى منى ونصلي صلوات قصراً دون الجمع ونرمي الجمرات بعد زوال الشمس وفى يوم الثالثة عشر نطوف طواف الوداع ثم انتهينا.

هدفي فى هذه الدراسة:
أولاً: أرفع نفسي بالجهل وإلى الآخرين
ثانياً: وصول إلى الجنة دلالة النبي – صلى الله عليه وسلم -: "من سلك طريق يلتمس فيه علماً سهّل الله به طريقاً إلى الجنة".
عناية السلف بالعلم وجهودهم فعلي ألتمس ما سلكوا هؤلاء الصالحين.
رابعاً: طلب العلم هو طلب للذين فهم الدين لأن العبارة أوّل ما أمرنا الله سبحانه وتعالى، فالعلم جاءت توقفباً يجب العلم والدلالة البينة من النبي – صلى الله عليه وسلم – 
خامساً: الدعوة إلى الله، قول الله تعالى: "أدعوا إلى سبيل ربك".
سادساً: عناية العلماء المتقدمين رحلوا إلى البلدان لجمع الأحاديث وطلبوا علوم الإسنادي لأن الإسناد من الدّين فلولا الإسناد لكان شاء ما شاء فالعلماء المتقدّمين والمتأخرين اجتهدوا لجمع الأحاديث لتفتيش وتحرّر وتفرّق بين الأحاديث الصحيح والضعيف، فهذه أهمّ أهدافي فى طلبة العلم.
"والله الموفق والقادر عليه"


الحمد الله الذي خلق الإنسان وعلّمه البيان
وصلوات الله وسلامه على سيدنا ووليّنا محمد بن عبد الله، القائل: "طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة".
وبعد: لقد سافرت إلى المملكة العربية السعودية مند ثلاث سنوات تقريبا لطلب العلم لأنه فريضة على كل مسلم ومسلمة، وخاصة على الذين يحصلون على فرص الدراسة مثلنا، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يضع".
كما أن السفر من بلد إلى آخر لطلب العلم مفيدة جدا، حيث نغير الجوّ، ونتعارف على عالم جديد غير عالمنا، ونكون من الذين قال فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم: "من سلك طريقا يلتمس فيه علما، سلك الله له طريقا إلى الجنة".
وفي الحقيقة لقد استفدت من سفري هذه المملكة كثيراً، لأني قبل السفر، كنت أسمع القليل من اللغة العربية، والحمد لله بعد السفر، فقد سمعت الكثير منها، وأستطيع التحدث فيها بشكل جيد، وأكتبها، وأيضا إنني أستطيع أن أكتب بعض البحوثات القصيرة بنفسي، وأيضا نتيجة للسفر، لقد سمعت العمية أيضا، وتعرفت على أصدقاء جدد، وكونت علاقات كثيرة، وزرت أماكن كثيرة جدا، من الأماكن السياحية والدينية وغيرها، وحتى أ،ي حجت بفضله، وأريت الكعبة الشريفة، وإن شاء الله، سيكون الفائدة الكبيرة في بلدي، لأني أنوي بعد الرجوع إلى بلدي، أن أقوم بدورة قرآنية للأولاد الصغار، ونأسس أنا وبعض من الأصدقاء جمعية للدعوة إلى الله تعالى، وتعليم النساء بأمور الدين، وهكذا سأتمكن إن شاء الله من الدخول بين الذين قيل فيهم: "خيركم من تعلم القرآن وعلّمه". 
وأتمنى أن يحقق الله لجميع من ينوى فعل الخير، أمنياته، وأن يقبل منا ومنهم خير أعمالنا، وأن يغفر لنا جميعا شر أعمالنا، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله، وصحبه، ومن تبعه بالإحسان إلى يوم الدين.


لابداً لكل طالب علم أن يفكر بالمادة التي يريد أن يتخصص فيه فى المستقبل.
كما أني أريد أن أدخل في الكلمة الأداب لأن فيه أتخصصات مقتلفة منها: الشريعة والتربية الإسلامية وغيرها. 
تخصصي إنشاء الله سيكون السريعة الإسلامية. خصصت هذا لأني أريد أن أقوم بتدريس أطفال للغة العربية فصحة والقرآن الكريم وبعض المواضع الدينية وسأقوم بدورات الإسلامية في بلادي إنشاء الله. 
وكذلك سأقوم بتدريس الأمهات اللاتي لا تعرفون الدين صحيحاً لأن تتمنى أن أكون عالما في الدنيا والآخر أجد أجر من الله سبهانه وتعالى. وإذا أجبت أستتي بتدريس أولادي. وكذلك بتدريس أخواتي وأولاد أخواتي. وأتمنى كلّ الناس يكون مثلي إنشاء الله.
كذلك سينتشر علم في البلاد، وإذا قمنا بذلك إنساء الله سيكون قليلا مجرم وشرك بالله.


سافرت إلى مكة لأداء فريضة الحج مع أخير وكانت السفر ممتعة وجيد وما وحدت أي صعوبة في السفر لأننى كنت مسرورة وعندما وصلت هناك بدأت مباشرة عن الطواف والسعي بين الصفا والمروة.
وبعد ذلك ذهبت إلى السكن واسترحت هناك خلال خمس ساعات.
وعندما حان وقت الصبح ذهبت إلى المسجد الحرام وصليت الصبح هناك وذهبت مع أخي لكي أرى الأماكن التى كتبت أتمنى أن أراها من قبل وفي الثامن ذهبت إلى منى وبت هناك وفي الصباح يوم التاسع ذهت إلى عرفة ومكثت هناك طوال اليوم وكنت أذكر الله وأقرأ القرآن الكريم وبعد المغرب أتينا إلى مزدلفة وصليت هناك المغرب والعشاء جمع تأخير وبت هناك وبعد ذلك أتينا إلى منى ورمينا الجمرة الكبرى ومكثنا أيام التشريق وطفت طواف الإفاضة وسعينا بين الصفا والمروة وبذلك تم حجنا وفي يوم عودتنا طفنا طواف الوادع ورجعنا إلى الرياض مباشرة.


: التخصص الذي أرغب فية هو التخصص في العلوم الشرعية، لأنني بحاجة في هذا التخصص لأكون داعية في بلدي، وأكون مدرسة في العلوم الشرعية وخاصة في أصول الفقه، لأبين الأحكام فيه.


أرغب التخصص إن شاء الله دراسة الإسلامية لأنها مفيدة لمصلحتى وأستري خاصة فى بلدنا الفلبين لأنهم محتاجون للدعاة الذين يدعون إلى سبيل الله، قد اخترتُ هذا التخصص المفيد ليستفيد منه ونفسي وأهلي والناس أجمعين، سوف أعرف أحكام الإسلام وعلوم الدينية فى هذا التخصص.
هناك ممن حولك متخصصون في هذا التخصص مثل أساتذتي فى بلدنا وهم الدعاة، وخاصة الدكتورات فى هذه جامعة الأميرة بنت عبد الرحمن، قد لاحظت أن بعض الأشخاص الذين يأخذون التخصص الدينية أرى إليهم نور الإمكان على وجههم أسأل الله أن أكون معهم. 
لا يوجد من تشجع بي إلا نفسي لأنني أصلي أريد أن أدرس علوم الدينية، وعندما تعلمتُ قليلا سيزيد محبة أو الرغبة في هذا التخصص، لأنه كلما أدرس بعض المعلومات سأعرف أن الإسلام نعمة عظيمة فلابد أن أعبد الله وحده لا شريك له، فيه أحد أستاذتي في دورة اسمها دكتورة لولوة وعندما سمعت كلامها سأتذكر يوم القيامة ألا وإن هذا من علامات صحبة الخير؟ الله يحفظها ولمن تقرأ هنا.


التخصص الذى أود فيه بعد ما انتهيت من معهد تعليم اللغة العربة للناطقات بغيرها على وهي اللغة العربية وأريد أن أكون معلمة باللغة العربية فى المستقبل.
اخترتُ هذا اللغة العربية الرائعة لأنها أفضل اللغة في العالم وهي اللغة فى القرآن كما عرفنا أن القرآن كلام الله ولغة أهل الجنّة فكيف لا أختر هذا التخصص. 
هنا شخص مخصصون بهذا من حولي فى بلدنا الفلبين فيه بعض العلماء مخصصون فى هذا التخصص وبنوا معهد هنا رسمي بمعهد اللغة يستفد منه أكثر من الطلاب. عندما تعلم الطلاب باللغة العربية يزيد الرغبة في الدراسة الإسلامية، الشخص الذى لا يفهم ما يدرس فيها كالطفل يقرأ فلا يعرف معناها كأنه يلعب، أما الشخص الذي يعرف اللغة العربية يلذذ فى قراءته لأنه يعرف معناها ويتدبرها، بعض الأشخاص يقولون أن  الشخص الذى يتخصص بهذا التخصص لا يكون داعية فهذا خطأ كبير لماذا؟ لأن الشخص الذى يتخصص بهذا التخصص يستطع أن يكون مترجمة يستطع أن يفسر القرآن والحديث وبعض الكتب إن شاء الله. 
لا يوجد من يشجع بي في هذا التخصص إلا نفسي لكن يزيد هذه الرغبة لما درستُ فى معهد تعليم اللغة العربية للناطقات بغيرها بجامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن لأن كل أساتذتنا تخصص باللغة العربية خاصة أستاذة فاطمة القرني ما شاء الله رأيت فى وجهها نور العلم ونور الإيمان. - الله يحفظها –

الرحلة إلى مملكة العربية
يكون هذه الرحلة فى السنة الماضية، معي بعض الطالبات من بلدنا الفلبين، سفرنا إلى بلد مبارك للدراسة الإسلامية لأننا نريد أن نكون داعية مؤثرة في بلدنا، كما تعرفون أن بلدنا ليست دولة إسلامية بل هي مسيحيون، 
استعددنا فى هذه الرحلة بعض الأشهر فى هذه السنة لأننا انتظرنا قبولنا من جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن ولما أخذنا إشعارنا استعددنا ملابسنا وبعض الأغراض الذين نحتاج إليه ثم ذهبنا إلى عاصمتنا، ومكثنا هناك 15 يوما بانتظار إلى تأشير هنا. 
أهم الموافق التي حدثه هنا أول مرة ذهبنا إلى عاصمتنا لأن هذا مكان مسيحيون، ومنها أول مرة ما ركبنا الطائر نتمنى أن نركب فى هذه... وخاصة ذهبنا إلى بلد مبارك، أكثر من الناس يريدون أن يذهبوا ولكن ما يستطعون بسبب الإجراءات. والحمد لله قد منّ الله علينا الذهاب أو الدراسة فى هذا بلد. 
ولكن كما قالوا: لكل نعمة بلاءٌ، قد مررنا ببعض الصعوبة مثل: الفراق إلى أهلنا ولا نراهم إلى عطلة الكبيرة، وأيضا النقود لأننا نحن الفقراء فنحتاج اجماع المال لنشتري التذكرة ولكن من نعمة الله أخواننا هنا فى هذا البلد المبارك يساعدوننا.

الرحلة إلى اليونان
سافرت إلى اليونان في السنة 2009، بعد تخرج من المدرسة وقبل بداية دراستي في الجامعة. 
ذهبت إلى اليونان مع اصدقائي من المدرسة ومع أختى. سافرنا هنا بالحافلة وتسمى السفر حوالي 20 ساعةً. ولكن كان الوقت الذي قضيناه في منطقة اسم "باراليا" ممتزاً. كنت احب البحر والشاطئ الرملي وكل الشياء الاخرى التي توفّرت إمكانية الاستراحة الجيدة. ورحلتى لم تقتصر إلى زيارة المنطقة الوحدة فقط، بل قومنا بزيارة إلى العصيمة اليونانية، آتينا وإلى الجريرة الصغيرة الجميلة، انا لا أتذكر اسم: بسبب مرور الوقت وعدم المعرفة الجيدة للأبجادية اليونانية. 
كانت هذه الرحلة مغامرة كبيرة، رأيت الأماكن التي شهدت في الزمان القديم ميلاد الديمقراطية والتي كانت الوطن للمفكرين المتعددة مثلاً سوقراطيس او افلاتون. السعوبة الوحدة كانت هي الشمس – الدراجة الحرارة كان عالية جداً مُقابل الدراجة الحرارة في بولندا. ولكن ليس مقابل الدراجة الحرارة في المملكة العربية السعودية.

الإجازة
فى السنة الماضية، كانت الإجازة ممتعة جداً. ذهبنا إلى مكة المكرمة أنا مع أخي المهندس وأهله.. 
اعتمرنا وكان أول ما شهدت الكعبة. كان الإجازة مفيد جدا لأننى زرت المكة ورأيت بعض عباد الله.

الرحلة السياحية
الرحلة السياحية هي الرحلة التي يقوم بها الكثيرون فى بلدنا كي بلد الفلبين بلدها مليئ بالشواطئ والجبال والحدائق والشلالات. 
وحينما قمت رحلتي هنا لو كنت مع أسرتي وبعض أقربائي. وكانت تلك الرحلة في إجازة السابقة.


لقد قمت برحلة إلى مكة المكرمة لأداء فريضة الحج مع محرمي في سنة الماضية. 
كان التحطيط في تجهيز الملابس، والأطعمة وغيرها تم انطلقنا فلما وصلنا إلى الميقات أخذنا الإحرام، وبعد وصولنا إلى مكة المكرمة طفنا طواف القدوم، وبعد الطواف صلينا ركعتين خلف مقام إبراهيم وفعلنا باقي الأعمال. 
لقد تعجبت بأشياء كثيرا منها: رأية الناس من بلدان مختلفة، لقد كان هذا الموفق مثل يوم القيامة وازداد إيماني بالله وآمنت بوجود يوم البعث أكثر ما آمنت به من قبل. وقد واجهنا صعوبات كثيرة مثل: التعب بكثرة الناس في رمي الجمرات وعند الطواف حول الكعبة والعطش، والنعاس وغيرها.

رحلة عمرة
كانت هذه الرحلة بعد سنة أنا وصديقاتى مع مماريمنا. في يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة في الساعة واحدة ونصف خرجنا في البيت ثم ركبنا في السيارة لأن سنذهب إلى مكة المكرمة لأداء العمرة. كنا مسرورات ومتحمسات بسبب أول مرة حدث فى حياتنا. في الطريق تحدثنا كثيرا وضحكنا، ولا نستطيع أن يفسر شرورنا. 
هذه الرحلة أخذت ثماني ساعات ولكن لم نشعر بالتعب والحمد لله وأشعر متحمسة جدّاً. ما نمت في السيارة لأن أريد أن أرى كل شيء الذى مررنا في الطريق وهناك رأيت الجبال العالية ويبدو الصحراء إلى ما لا نهاية. 
بعد ساعتين توقفنا للوصول على البنزين وبجانب محطة بنزين فيه متجر صغير واشترينا الوجبات السريعة والعصير والماء لكي نأكل ولم نشعر بالنعاس هناك شاهدت أول مرة الطريق طويل جدا ويبدو أن ما لا نهاية. مررنا وتوقفنا إلى الطائف. هناك مسجد ثم صلينا ركعتين ثم مرت علينا منعرج شكل متعرج الطريق مخيف جدّا وعالية لعلى يقين في أننا منعمسين، وصلنا في مكة مكرمة في الساعة التاسعة في الليل المعالم السياحية عجيب هناك. 
نحن أبعد رأيت البرج الملكي هو علامة مكة المكرمة. 
كنت أريد أن أبكر لأن تنوي يحصل لي إلى مكة مكرمة حتى في حلمي. ثم ننتهي من عملنا. 
ثم نستمر في فندق قريب للراحة هناك. 
وفي اليوم التالي ذهبنا إلى مدينة المنورة، أولا ذهبنا إلى جبل أحد وهناك كثير من الناس والعديد المختلف البائني "التمرات" صعدنا إلى جبل أحد. ثم ذهبنا إلى مسجد قباء صلينا هناك ركعتين وبعد زرنا مسجد المدينة المنورة وهناك تنتهي رحلتي.


أرغب في دراسة الشرعية في المستقبل واخترتُ هذا التخصص لأن أريد أن أتعلم الدين الإسلام. 
عندنا كثير من الأطباء والمهندسون في بلدى لكن ما عندما من يعرف الإسلام بشكل جيد. سأتعلم هذا الدين وأدعو الناس إليه إن شاء الله. وأيضاً أدرس هذا التخصص لأن يدرّس الإسلام الناس كيف يعيشون وينجحون في حياتهم. وأنا أعيش في السعودية العربية، هذه فرصة لي أن أدرس من المثقفون هنا وهم ماهرون في التفسير والتعليق القرآن. تشجعني أمي أن أدرس الشرعية وتساعدني في دراستي.

التخصص
التخصص الذي أرغب دراستها في المستقبل إن شاء الله هو "اللغة العربية" لكوني مسلمة أحتاج إلى التعمق في فهمها، وكلام بها حتى أنهم ديني أولا، ولأساعد مجتمعتي في أمور دينهم حيث أنا لست في دولة مسلمة ولا أعرف أكثر من أمور يتعلق في الدين والشريعة كما لا يخفى لدى الجميع أن ديننا الحنيف قائم على هذه اللغة الثنية والقرآن الكريم أنزال فيها، قال تعالى: [إنا أنزلناه قرآناً عربياً...الخ] وللغة العربية أهمية كبيرة إذ هي اللهجة الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابة رضوان الله عليهم، والإنسان لا يكون مسلماً حقاً بدن فهم الدين، والصلاة لا تتم إلا بقراءة القرآن قال صلى الله عليه وسلم: (لا صلاة لمن لم يقرأ فاتحة) وهذا كله يشر إلى أهمية تعلم هذه اللغة.

رحلة السعيدة.
الحمد لله أشكر الله كثيراً على هذه النعم التي عندي. مثل: أنا مسلمة والحمد لله، وأسرتي معى، وصحتي الحمد لله وكذلك الدراسة في المملكة. ذهبت مع أهلى في رمضان إلى مكة وقضيتُ هناك 10 أيام واستمتعت كثيراً و رجعت سعيدةً أنا كنت أعبد الله في بيت الله الحرام.

السياحة في أمريكا
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله 
في البداية كانت الرحلة الى الولايات المتحدة الأمريكية في اجازة عيد الفطر المبارك ، كانت الرحلة الى مدينة لوس انجلوس ،ذهبت انا ومجموعة من الأصدقاء الى احد اأاقارب لجلوسه هناك للدراسة، تم التخطيط لهذه الرحلة في بداية اجازة الصيف اتفقنا أن نذهب الى أمريكا للساحة ومنها زيارة احد أقاربنا قمنا بتقديم تصريح الدخول الى الولايات المتحدة الأمريكية ،وبعد خروج التصاريح ذهبنا الى مكتب الحجوزات لحجز الطيران والسكن وبحمد الله تيسرت الحجوزات،وحينما وصلنا الى الولايات المتحدة الأمريكية في مدينة لوس انجلوس لاحظنا انهم متشددين في الأمور الأمنية في مطارهم للدخول الى المدينة ،ووجهنا مواقف كثيرة تلفت النظر منها وأهمها النظام في جميع الأماكن مثل عدم تنظيم السير في الشوارع وأنظمة السير على الأرجل في الشوارع لها أنظمة صارمة’ لا احد يتجاوزها وهناك الكثير من الواقف لا يختصر ذكرها في كتاب واحد، وواجهت صعوبة في اللغة الانجليزية في التحدث في الأماكن العامة انه من الضروري ان تكون لغتك جيدة لتحرك أمورك في الأماكن العامة،ومن الصعوبات التي شاهدناها غلا المعيشة بفرق شاسع عن المملكة العربية السعودية.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

التخصص في المستقبل
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله
التخصص الذي اريده في المستقبل هو ان اكمل الماجستيرفي الخارج والعودة للتدريس في احدا الجامعات ،لان هذا المجال ينمي أفكارك في زيادة المعلومات ويجعل منك مكانة كبيرة ويزيد في انطلاق لسانك في التحدث مع الاخرين ولباقة الكلام الذي تتحدثه ،والذي جعلني أعجب في هذا التخصص هو دكتور في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية أعطاني نبذة عن هذا التخصص بشكل جيد ،وهناك أخي متخرج من جامعة الامام من نفس القسم واختي كذلك وابن عمي،وكذلك في بداية دخولي الى هذا القسم كنت ارغب التحويل الى كلية الدعوة والاعلام قس اعلام لكن بتشجيع والدي وأقاربي قمت بتكملة الدراسة حتى أحببت هذا القسم لأنه يجمع الكثير من المواد الدينية، والعلمية ،واللغوية ،وهناك تشجيع عند دخولي الى كلية اللغة العربية من مرشد الأكاديمية للقسم ،حيث انه أتى ألينا في القاعة وصار يتحدث عن مميزات كلية اللغة العربية ومدى أهميتها في الحياة الدينية، والعملية وكان هناك كثير من الطلاب محبطين لدخولهم هذا القسم وبعد خروج المرشد الأكاديمي من القاعة بعد نصيحته لنا عاد الأمل اليهم من جديد ،وبحمد الله هناك كثير من الطلاب استمرو في هذا القسم وأحبوه ولله الحمد
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلة في الأجازة الصيفية .
عندما انتهيت من الاختبارات النهائية بالجامعة ’ قررت حينها أن أفكر بالسفر ’ انتهت الاختبارات في يوم : 20/7/1434هـ ’ فذهبت لمركز الخطوط الجوية السعودية’ فحجزت رحلة من مدينة : الرياض ’ الى مدينة : المدينة المنورة ’ بعدها ذهبت الى أصدقائي لرؤيتهم وجلست معهم وأخبرتهم بيوم سفري بأني سأذهب فقرروا أن يوصلوني الى المطار وبعد 3 ايام كان موعد رحلتي ليلا كنت مستعدا فاتصل علي احد اصدقائي وقالي اني متواجد أمام بيتك فنزلت وسلمت عليه قبل ان أسافر وبعدها جاء اصدقائي وذهبت معهم كان بطريقي الى المطار حادثا خشيت ان تفوتني الرحلة لكن الحمدلله وصلت في الموعد المناسب ركبت الطيارة واخذت مدة الرحلة ساعه و خمسة عشر دقيقه وصلت الى المدينة المنورة كان الوقت السابعة فجرا فاستقبلني اخي الكبير فذهبنا باتجاه البيت وبيتنا قريب من الحرم شعرت بالراحة عندما وصلت للمدينة والراحة التامة عندما مررت بجانب الحرم وانا انظر اليه بشوق ليس انا من يقول هذا الكلام فقط بل كل من زار المدينة المنورة لانها مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ذهبت للبيت ونمت قليلا ثم استيقظت واذا بالبيت يوجد به كل من احببته من اقاربي من خال وعم وابن خال وابن عم فرحت كثيرا فجلست معهم وبعد وصولي للمدينة المنورة بأسبوع قرروا الذهاب لمدينة ينبع يوجد بها زوج اختي فذهبنا وبعد وصولنا ذهبنا لمطعم البيك وبعدها جلسنا عند البحر كان الوقت عصرا وبعد المغرب قرر ابن خالي ان اذهب للعشاء عنده فذهبنا وجلسنا هناك وبعد ان جلسنا معا قررت ان اذهب للمدينة المنورة وهي ليست بعيدة 200 كيلو المسافة التي بيننا فذهبنا الى المدينة ومرت الايام وانا بالمدينة بين اخوتي ووالدي ووالدتي وعندما اقترب شهر الخير شهر رمضان ذهبت انا ووالدتي واخي لمراكز التسوق لشراء نواقص رمضان جميل جدا عندما ترى الناس وهم يجهزون لرمضان من مشتريات فذهبت بالسوق اتمشى فوجدت اعلانا لجوال جديد وجميل قررت أن أأخذه لوالدتي كهدية فأخذته وعندما وصلنا الى البيت اعطيته اياها فسعادتها من سعادتي وعندما دخل رمضان صليت الفجر ونمت واستيقظت على صلاة الظهر فصليت ورجعت للبيت قرأت من القرآن وبعدها ذهبت للتلفاز رأيت بعض البرامج من مسابقات وفوازير وعندما اقترب الأفطار ذهبت للأفطار وبعدها صليت المغرب وجلست مع اقاربي وبعدها صلينا صلاة العشاء بالحرم كان في غاية الروعه وذهبنا بعدها لمكان يبيع القهوه فجلسنا هناك واخذنا نتناول الاحاديث وبعدها ذهبنا للسحور مر علينا رمضان ونحن بفرحة وعندما اقترب نزلت دموعي لوداعه وجاء العيد في صباح اول عيد ذهبنا لبيت جدي مليئ بالناس وجلست مع اقاربي واعمامي حتى صلينا الظهر وبعدها عدت للبيت واليوم الثاني في بيت عمي والثالث في بيت خالي وبعدها صليت بالحرم لمدة يومان او ثلاثة ايام قبل ان اسافر لمدينتي الرياض فذهبت لمركز الخطوط ولم اجد ولا رحلة فذهبت لاخي لانه يعمل بالخطوط الجوية فوجد رحلة لي وذهبت للرياض فاستقبلني اصدقائي بكل سرور وانا ايضا فرحت حين رأيتهم طلبوا مني ان نتعشى جميعا كنت متعبا ولكن لم اكن اريد ان اكسر فرحتهم فذهبت معهم تمشينا قليلا وذهبنا لمحل قهوه ونزلنا في ممشى كبير نتمشى واحكي لهم ماصار معي حين ذهبت للمدينة وحين دخل علينا رمضان وحين جاء العيد وارى ايضا ماذا صار معهم بالعيد وبعدها ذهبت معهم للعشاء وبعدها تمشينا قليلا وذهبت الى البيت عندما وصلت للبيت وجدت اخي فسلمت عليه وذهبت للنوم .

المرحلة الجامعية .
عندما انتهيت من المرحلة الثانوية دخلت الجامعة لم يكن في بالي أي تخصص عندما ذهبت عند التسجيل قال لي لايوجد الا تخصص اللغة العربية فقبلته لأن جبرت عليه اولا وثانيا لم افكر ان اكون بدون عمل وانا ايضا احب اللغة العربية منذ صغري القراءة والقواعد وبعض المواد فقبلتها ودرست وانا اعرف ان شاء الله انني اذا تخرجت من الجامعة بأذن الله بمعدل جميل سوف يكون لدي وظائف شاغرة اولها التدريس وانا كنت افكر فيه لانه جميل ان ندرس اجيالا ونكون قدوة لهم فقال لي اصدقائي وبعض الاقارب انني اذا تخرجت يمكنني ان ادرس بالمدارس الاهلية الا ان يأتي دوري واتعين بمدرسة حكومية قالوا لي بأنهم سيجعلوني ادرس اول سنة في منطقة بعيدة مثلا في نجران وبعدها بسنة في القصيم او المجمعة وبعدها بالخرج وبعدها بمنطقتي الرياض فاقتنعت بكلامهم فقط

رحلة مع أصدقائي إلى أبها
سافرت أنا وأصدقائي أحمد و فيصل و محمد إلى أبها في عطلة الصيف عام 1434هـ وكان يوم الاثنين ’ تم التحرك من الرياض في الساعة الخامسة عصراً متجهين إلى أبها جنوب المملكة العربية السعودية ’ ولقد مررنا على محافظات كثرة على طريقنا ومنها الخرج و حوطة بني تميم و الافلاج و وادي الدواسر وغيرها من المحافظات ’ وتم الوقوف في الافلاج لصلاة المغرب والعشاء جمعاً ولراحة وشرب القهوة ’ وبعد ذلك بدائنا بالانطلاق وقبل وصولنا لوادي الدواسر تعطلت أحدى إطارات السيارة وكان الإطار الخلفي الأيسر وتم تركيب الإطار الإضافي في نصف ساعة تقريباً .
       وتم الوصول إلى وادي الدواسر في الساعة 11 وبحثنا عن سكن لراحة ووجدنا ’ ثم ذهب احمد وفيصل إلى المطعم ليحضروا لنا العشاء ’ أكل الجميع وجبة العشاء وبعد ذلك ذهبنا إلى النوم ’ واستيقظ الجميع من النوم لصلاة الفجر وبعد ذلك تناولنا وجبة الفطور ’ وفي الساعة السادسة تم الانطلاق من وادي الواسر متجهين إلى أبها وبعد خروجنا من الوادي بـ 340 كيلو تقريباً واجهتنا عاصفة رملية قوية ولا نستطيع أن ننظر إلى الطريق فتقدمنا قليلاً إلى أن وجدنا محطة وقود ووقفنا فيها ’ وكانت الساعة التاسعة والنصف تقريباً فنتظرنا في المحطة مايقارب الساعة والربع إلى أن اعتدل الجو ’  وبعد ما اعتدل الجو انطلقنا من المحطة وبدأنا ننظر إلى الجبال وكان الجو يتغير من الحرارة البرودة ’ ولقد مررنا على عدة مناطق تابعة للجنوب ومنها تثليث و طريب ووادي تندحه وكان الجو غائم في وادي تندحه وكان السد مليء بالماء ’ تم الوقوف في وادي تندحه وصلينا الظهر والعصر وذهبنا إلى احد المنتزهات وجلسنا فيها وكان الجو ممطر وأكلنا وجبة الغداء ’ وبعد ذلك ذهبنا لنبحث عن سكن وكان البحث عن السكن متعب قليلاً . 
      في اليوم التالي ذهبنا إلى منتزة السودة وهي من افضل المنتزهات في أبها وكان الجو فيها ممطر وكان المطر قوي جداً ’ وكانت ممتلئة بالمصطافين وأهلها طيبين وقاموا بالواجب ’ وفي اليوم الثالث ذهبنا إلى الحبلة وهو احد الأماكن التي يأتيها السواح لها كثيرً ’ وقمنا بزيارة القرى الموجودة في أبها .
      ولقد قابلنا احد زملائنا الذين يدرسون معنا في الجامعة وهو من سكان مدينة وعزمنا على العشاء وقابلنا والدة وإخوانه ’ وقال لنا والدة لابد أن تحضروا زواج ابني وهو شقيق زميلنا عبدالرحمن وحضرنا زواجه ’ ومن عاداتهم وتقاليدهم أن يأتوا إلى قاعة الافراح من الصباح وتناول وجبة الفطور وبعدها تناول وجبة الغداء وبعدها تناول وجبه العشاء ويكون تناولها بعد صلاة المغرب . 
        وبعد عشرة أيام قررنا بالرجوع إلى الرياض ولقد استمتعنا كثيراً في أبها والذي يساعد على ذلك جوها الجميل ’ وفي يوم الثلاثاء الساعة الثانية ظهراً انطلقنا من أبها متجهين إلى الرياض . 
       وتم الوصول إلى الرياض في الساعة العاشرة مساءً ولله الحمد .

تخصصي في مجال اللغة العربية
أنا أحب التدريس وكنت وأنا صغير العب لعبة المدرس اجمع ابناء اخواني الصغار وادرسهم ’ وبعد تخرجي من الثانوية قدمت على الجامعة وكنت اريد مجال الفيزياء ولكن لم يحالفني الحظ بأن ادخل مجال الفيزياء ’ بل كان المجال الذي متاح هو مجال اللغة العربية فقبلت فيها ’ ومع بدايتي في دراستي في اللغة حسيت بارتياح في هذا المجال بل تقريباً احببته ’ وهو مجال سهل وهو من المجالات التي سوف تخرجني معلماً بأذن الله ’ ويوجد من حولي من هم متخصصون بمجال التدريس اثنين من إخواني وأيضاً خالي .
      درست في الكلية وأنا مرتاح لهذا المجال صحيح اني كنت اريد مجال الفيزياء فوجدت أن المجالين كلها لها مجال في التدريس ’ والذي شجعني على ذلك اصدقائي الذين يدرسون معي في نفس التخصص بل هم ايضاً اخواني ’ ولي الأن ثلاثة سنوات وانا في هذا المجال وسوف اتخرج قريباً . 
       واذا كنت قد دخلت تخصصا ً انت لاتريده ولم يحظك الحظ على التحويل في غيره فعسى هذا أن يكون لك اخير من غيره ’ فاستمر وحاول أن تحب التخصص الذي انت موجود فيه لأنك قد شقيت فيه النصف الطريق او ثلثه .
     أتمنى من الله أن يوفقني ويوفق زملائي في هذا المجال أو غيره وأن يسهل علينا كل عسير ويرزقنا بالصالح ’ واتمنى أن اذا قدمت على الدراسات العليا بأن يتم قبولي وأكون معيد في الكلية أو باذن الله اكون احد دكاترتها . 
      و الله موفق الجميع على مايحب ويرضى .

} رحلتي الى اندونيسيا {
لقد اتفقت انا وأقاربي , السفر للسياحه في اندونيسيا والسبب من ماجاء لنا من مديح والتعبير عن روعة المكان والمناظر , هذا هو الذي حمسنا للسفر لها ؛ لقد كانت الرحلة متوجهة من مطار أبوظبي على متن طيران الإتحاد , وكان من ضمن الرحلة اربعة من ابناء عمي , وكانت رحلة الذهاب ورحلة العودة  ( 10أكتوبر -  15 أكتوبر ) , لقد كان طيران الإتحاد ممتاز جداً ولقد اقلعنا من أبوظبي الساعه العاشرة صباحاًَ في 10 أكتوبر , ولقد استمر الطيران في الجو لمدة ثمان ساعات , وعند الوصول الى اندونيسيا توجهنا الى فندق في مدينة جاكرتا , وكانت الاجواء والمناظر والبيئة في قمة الروعه , ولقد انذهلنا من المناظر الخلابه والرائعة ,  وكان التخطيط  فيما بيننا ومرتباً على حسب جدولنا , وجلسنا في جاكرتا يوم ونصف , ثم توجهنا الى الجبل الأخضر وهذا المكان ارتحنا كثيراً فيه , وكان كل شيء هناك رخيصاً , لقد استأجرنا فيلا كاملة بسعر رخيص , وكانت في قمة الفخامة من الترتيب والنظافة والحدائق التي امامها , وكنا نتجول في الجبل الاخضر ورأينا مناظر وشلالات وحدائق جميلة جداً , المحزن في هذه الرحلة والذي حزننا ولفت انتباهنا ونلاحظة كثيراً أنه يوجد فقراء مساكين يحتاجون الى المال , لدرجة إذا ذهبنا الى السوق وعندما ينظرون إليك ويعرفون أنك اجنبي عن بلدتهم , يأتون إليك لطلب المال منك والمساعده , ودعونا لهم أن يصلح لهم أحوالهم , والذي لفت انتباهنا أيضا عندهم الدين والإسلام قوي جداً ( عسى الله ان يديم ايمانهم ) , انتبهنا أنهم عند أذان الفجر يكون قبل الأذان بساعه على الأقل يقرأون القرآن على المايكرفون الى وقت الأذان , والذي حببنا فيهم لقد كانو سكانها طيبون وصادقون وكانت عندهم أمانه لا نتوقعها , لقد حصل لنا موقف وهو اننا راجعون الى المنزل وتوقفنا الى محل ملابس لنرى مافيه ورأينا الملابس واشترينا منها ورجعنا الى المنزل لكن احدنا لقد فقد جهازه لقد بحثنا عنه في كل مكان ولم نحصله ومر يوم ونصف وقلنا لنرجع عند صاحب محل الملابس لعله يكون هناك , وذهبنا إليه وعند وصولنا إليه اخرج الجهاز وقال لقد تركته على الطاولة وانتظرتك تتصل على الرقم وحاولت فتح الرقم السري لكن لا جدوى , واعطانا الجهاز وهذا من طيبه ومن امانته , ولقد تعلمنا من لغتهم بعض الكلمات الأساسية , وتعلمت اشياء كثيرة من اندونيسيا , وكانت شوارع اندونيسيا تكتض من السيارات والدراجات والأكثر دراجات نارية , وكانو متفاهمين فيما بينهم في كل شيء ليس فقط السواقة ,  ثم ذهبنا الى عدة بحيرة وركبنا قوارب , ذهبنا الى بحيرة تسمى ( بحيرة فينيسيا ) وأستأجرنا قارب لمدة ساعة وأخذ يدور بنا في البحيرة كاملة ثم يعود بك الى حيث ركبت , وذهبنا ايضاً الى بحيرة تسمى ( بحيرة ليدو ) هذه بحيرة أكبر من السابقة وذهبنا اليها وقت الغداء , وكان غدائنا سمك وكان طعمه لذيذ وشهي , وكانت امطار وقتها وكانت المناظر رائعة , وفي أحد الأيام ذهبنا الى حديقة تسمى ( سفاري ) هذه حديقة عن حيوانات ومناظر وطبيعة , وفي هذه الحديقة رأينا عروض للحيوانات منها , الفيل والدلفين والأسد وكانت العروض رائعة ومسلية جداً , نحن نريد أن نجلس أكثر من ارتياحنا لها , لكن الرحلة قربت وكان كل أحد منا عنده أشغال , ورجعنا الى المنزل وحزمنا امتعتنا , وذهبنا الى المطار ورجعنا بنفس الطيران , وهذه كانت رحلتي .

أختياري التخصص والتفكير فيه
لقد كنت منذ صغري افكر ماذا سأفعل في المستقبل وما الذي ينتظرني في المستقبل ؟ 
لقد كنت في حيرة من أمري ولم اعرف ماذا سيحصل لي , وعندما تخرجت من الثانوية لقد قدمت على الجامعات وقبلتني جامعة الملك سعود لكن يريدون نقلي الى منطقة بعيدة عن منطقتي ولم أوافق وقدمت على جامعة الإمام محمد بن سعود , وكنت أطمح الى تخصص , الإعلام و تخصص إدارة الأعمال , وكنت في حيرة بينهما , لكن عند دخولي للتسجيل في الجامعة قالو لا يوجد تخصص مفتوح لديك الى ( اللغة العربية والشريعة ) , انصدمت لكن ايقنت انه لا يوجد لدي الى الخيار , وتوكلت على الله وأخترت تخصص اللغة العربية , وها أنا الآن في السنة الثالثة وفي المستوى الخامس , ولقد اندمجت في هذا التخصص , لا اقول اندمجت وصرت مثقفا , لكن تعودت على اللغة العربية أيقنت انه لا يوجد لدي سوى اللغة العربية , ومن ناحية التشجيع عند التسجيل في الجامعة كان هناك عدة تشجيعات من الأقارب والاصدقاء وخاصة الأهل , كانت نصائحهم كثيرة لي , وكان أكثر شيء أخواني ينصحوني في تخصص إدارة الأعمال , لأنه في المستقبل أستفيد أنا وافيدهم , لكن قدر الله وماشاء فعل , وتخصصت باللغة العربية , وفي المستقبل ( ان شاء الله ) سوف تكون وظيفتي مدرس , ولقد تعرفت عى زملاء في هذا التخصص ولقد احببت هذا التخصص وهذا ما أستطيع التحدث عنه في هذا التخصص .

رحلة إلى عمرة
النص:كان في العيد الفطر أتتخذنا القرار باتخاذ القرار إلى الرحلة العمرة ،وثم اتخذنا القرار إلى العمرة واتفقا إحدى الأقارب بالذهاب معنا لأداء العمرة ، وتم  الاتفاق على الذهاب سويا واتخذا القرار على أن اليوم الخميس القادم  الذهاب إلى مكة ،  وفي يوم الخميس تم تجهيز كامل الأغراض إلى في المركبة وركوب جميع الأسرة ، وذهبنا عن المنزل وقرانا الدعاء السفر لنكل الرحلة بسلام والله الحمد وصلنا لطائف واتخذا مكان للراحة فيه ، وأصبحنا على اليوم الثاني بعد تناول الفطور قمنا الذهاب  بالاغتسال ولبس الإحرام والتجهز للعمر في مكة  المكرمة واتخذنا العمر فكانت مكة قليلون في العدد وكانت العمر متيسرة جدا ، وذهب والي وإحدى أعمامي ليحث عن السكن في اقرب مكان  ممكن واتصل بي ليخبرنا عن المكان فكان السكن جيد وذهب إنا ابحث عن السيارة وتم البحث عليها في مكان بعيد وأخذت السيارة للقرب من للسكن واجهت زحمه في السر فكان حادث سير ولله الحمد ،ووصلت لسكن واتمم إنزال الإغراض من السيارة على ما يرام ودخل وقت صلاة العصر في الحرم المكي وذهب للصلاة العصر في الحرم وصلينا على الجنائز  يرحمه الله وانأ في جوع شديد وذهب السكن للاتفاق على الغداء وتم الاتفاق وذهبت لإحدى المطاعم القريبة من حولنا وأخذت الغداء للسكن ، وفي الساعة 

الرابعة عصرا قمت بالنوم للراحة في السكن وأصبحت على أذان المغرب وذهبت مسرعا  للصلاة المغرب في الحرم وشعرت براح جميلة في الحرم لا اعلم من أين أتت  قرأت القران الكريم  حتى أن ذهب الوقت مسرعا .

نص على السيرة الذاتية في الجامعة
بعد أن تخرجت من الثانوية أصبحت في حيره في اختيار التخصص الذي أريده وبعد التقديم قي أكثر الجامعات لن تقبلني أي جامعة من الجامعات بسبب النسبة الضعيفة التي احملها ، وكنت ارغب في إحدى التخصصين وهما المحاسبة و اللغات التراجم بحيث أكمل الدراسة فذهب لجامعة الإمام قال الموظف :لا يمكنك الدخول في هذا التخصص وقال : المتاح لك هو اللغة العربية في الفصل الأول وأصول الدين في الفصل الثاني  واتخذت اللغة العربية في الفصل الأول وأكملت الدراسة فيها  بلا رغبة من حيث التخرج فيها وعدم الوظائف فيها وأكملت الدراسة بسب عدم التضييع للوقت وقلت لنفيس : لابد أن تتكيف فيها والاجتهاد والمثابرة في اللغة العربية  وبعد الانتهاء من الفصل الأول فكان الطلاب خرجو من هذا التخصص بشكل ملحوظ وصل الله على نبينا محمد

السفر للشرقية
في الصيف الماضي أقترح صديقي بالسفر من الرياض للمنطقة الشرقية للخبر بالتحديد لمدة ثلاثة أيام برفقة بعض من الأصدقاء طلب الأذن من والدي وقد سمحوا لي بالسفر وفي صباح اليوم الثاني انطلقنا بالسيارة وكان فيها ثلاثة أشخاص وأنا رابعهم وفي الطريق تعطلت السيارة في منتصف الطريق واتفقنا على أن ندفع السيارة على شخصين كل خمس دقائق لنصل إلى أقرب محطة والمنظر حينها كان مضحك ولما وصلنا للمحطة تفرقنا كل يقضي حاجته من دورة مياه وإشراف على السيارة والشراء من المتجر وانطلقنا بعد الانتهاء من هذه الأمور ولما وصلنا والحمد لله بسلام فكرنا في البحث عن شقة للإجار وقال أحد الأصدقاء بأن لديه قريب ساكن في هذه المدينة وأقترح علينا البقاء عنده ولكننا رفضنا ذلك لأننا لا نريد التسبب في إزعاجه وعلى أننا لن نطيل البقاء وعلى أننا نريد زيارة البحر التمتع بالأجواء والسباحة وأكملنا البحث عن الشقة بالقرب من البحر ووجدنا فندق مقدم عرض للصيف فاستأجرنا قشة واسعة ومرتبه وذهبت لأشتري للأصدقاء عشاء بحرياً بما أننا قريبون من البحر وبعد العشاء بدأنا نخطط ماذا سنفعل في الغد ولما جاء من تصف الليل ذهب الجميع للنوم في غرفته وفي صباح اليوم التالي ذهبنا إلى البحر بقينا نسبح ونتسابق واستمتعنا على الشاطئ ما يقارب السبع ساعات وعدنا للشقة منهوكين من التعب حيث لما دخلنا الشقة الكل كان يبحث عن الوسادة وفي اليوم الثالث حزمنا الأمتعة للعودة للرياض وكنت نائما طول الطريق ولما وصلنا للرياض ذهب الجميع لمنزلة ولما عدت للمنزل سلمت على والدي وحكيت لهم ما جرى في الرحلة الممتعة وعلى أن نقوم بها في الصيف القادم .

تحقيق حلم الطفولة.
كلنا عندما كنا صغار يسألوننا ماذا تريد أن تصبح عندما تكبر؟  أما بالنسبة لي كنت أريد مهنة التدريس ولم تتغير منذ ذلك الحين ولازلت راغب في مهنة التدريس ومعجب فيها حتى الآن ، وكنت أسأل الله التوفيق والسداد لما فيه منفعة لي ولوطني الغالي وهي مهنه من أمتع المهن في وجهة نظري وخططت على أن أجتهد في مراحلي الدراسية ، وكنت أختلط مع المعلمين السابقين وأسأل عن تجربتهم في الحياة وتجاربهم التي مرو فيها قبلي لأني سأسلك نفس طريقتهم ولكن بأسلوبي الخاص ، وقد ساعدني في ذلك ولهم الفضل بعد الله عز وجل أهلي من كانوا يعينوني على تجهيز أفضل الوسائل الراحة وعدم التدخل في شؤوني الدراسية ، انتهيت والحمد لله جميع مراحلي الدراسية في مراحل التعليم العام بتفوق ونجاح وها أنا في المرحلة الجامعية باقي لي حوالي السنة ونصف السنة على تخرجي واستلام الوثيقة وقد قطعت شوطاً طويلاً في مراحلي التعليمية، وقد دخلت التخصص اللغة العربية برغبتي ولم يتدخل أحد في هذا الموضوع ، لأن أغلب ما نشاهدهم يدخلون على خصص لا يرغبون فيه ولن يبدع في تخصص هو لا يريده والإنسان لا يقف عند سن معين أو علم معين وإنما أوتي القليل من العلم ولذالك هناك (منهومان لا يشبعان طالب العلم وطالب المال) ونسأل الله العلي الجليل التوفيق والنجاح لجميع المسلمين والمسلمات.

أول رحلة رحلتي إلى تونس
قد كانت الرحلة  وأنا في العمر الثامنة عشر ، وهي كانت أول رحلة أقوم بها خارج عن بلدي ، فرأيت الطبيعة فكانت مبهرة وخلابة ، وقد صادف في السكن هناك أجانب من كل الجنسيات المتنوعة العرب والغرب والبيض والسود ، ولقد كانوا منفتحين جدا ، ولم أرى هكذا في بلدي من حرية واختلاط ، فقد عرفت الكثير مما رأيت وتعجبت مما رأيت أيضا ، وقد ذهب معي في تلك الرحلة الكثير من الأصدقاء ، ولقد استمتعت بتلك الرحلة ، وذهبنا إلى البحار والغابات الخلابة ، وزرنا العديد من المدن بها مثل : حمام بورقيبة وكانت خلابة بأشجارها وسماءها ، ولقد انبهرت بها ، وذهبت إلى مدينة طبرقة وهي تبعد بمسافة ثلاثون كيلو عن حمام بورقيبة، وقد كانت تحتوي مناظر جميلة وأهلها طيبون , وبعد كل هذه الرحلة الجميلة ؛ فقد اشتقت لبلدي وشعرت بالغربة الموحشة ، فقد كنت أريد الرجوع إليها بكل شغف ، ولم أستطيع الصمود والبقاء كثيرا بها ؛ فقد اقترب موعد الرحيل فقررت أن استمتع بكل ما تبقى من وقت ، والحمد لله كانت رحلة جميلة واستمعت بها كثيرا وأتمنى أن أزورها في السنوات القادمة بمشيئة الله .

معلم لغة عربية
أطمح بإذن الله أن أكون معلم لغة عربية في مادة الإملاء أو الأدب ، ولقد اخترت هذا التخصص ليس رغبة مني ولكن الحمد لله على ما كتبه لي ، ولدي من الاقارب من هم في اللغة العربية ، استفيد منهم كل ما احتجت لهم مثل : موضوع غامض أو بحث ذات مراجع كثيرة ، والحمد لله يشجعوني كثيرا ويرغبوني فيه اكثر فاكثر ، وهناك والدي يحرصون علي كل حين ويحفزوني على بذل الجهد والجد والاجتهاد والنجاح ، ولكن رأيي الشخصي لابد من تطوير اللغة العربية والتجديد فيها مثل تجديد بعض الكتب مثل : ألفية بن مالك بعض الأمثال لابد ان تعاصر حياتنا وليس الماضي الراحل ، ولا أقصد حذف التاريخ والمجد والشعراء ، ولكن التطوير من الكتب المملة والمعقدة نوعا ما واندماج الماضي مع الحاضر ، لكي يرغبون الناس في الدخول فيها ، هذا كان رايي الشخصي المتواضع ، لأن نحن في زمن التطور وزمن السرعة .

رحلة تنزهية في ثالث العيد
ذات يوم من الأيام كان الجو مناسبا إتفقنا نحن  العائلة للخروج  لنزهه ثم ذهب خالي ومعه أخي للاستطلاع المكان فبحثوا حتى وجدوا المكان المناسب ووجدوه في محافظة المزاحمية وقرروا الجلوس ونص المخيم في ذالك المكان وقبل نص الخيمة اختاروا اليوم وكان في اليوم التالي  لذالك اليوم ثم عادوا إلى أهاليهم لإخبارهم بتجهيز الأطعمة وجميع مستلزمات الرحلة ثم طلع فجر اليوم التالي وبدئوا بتجهيز السيارات فقرروا ذهاب الرجال أولا لنصب  الخيمة في في الموقع المناسب ثم نصبوا الخيمة وكان هناك أكثر من ست أشخاص وبعد ذالك ذهبوا لإحضار الذبائح  حتى استقر بنا الحال في العاشرة من الصباح وقررا بعد الانتهاء منصب الخيام الذهاب إلى عائلاتهم وإحضارهم وبعد إحضار جميع العائلات  بقي تحضير وجبة الغداء فقام خالي ومعه أخي بتحضير وجبة الغداء والتي انتهت في تمام الساعة الثانية عشره وبعد تلك الوجبة حتى حين موعد العصر بداء الجو بتغير إلى أن يكون أكثر برودة حتى أتى الليل وإذا بصغار العائلات أصابها البرد فلم يستطيعوا المكوث في ذالك المكان كثيرا فقررنا إدخالهم إلى المخيمات وإشعال لهم الحطب كي يشعروا بالدفء حتى الساعة العاشرة ليلا فبدت الجلسة جميلة وكلام من كبار الرجال جميلا ولنسمع قصصهم وحضرنا في منتصف الليل أو قبلها بقليل وجبت العشاء  وبعد الانتهاء منه لم يستطيعوا عائلاتنا الصمود أكثر من هذا لن الأطفال تعرضوا للبرد الشديد فقررنا المغادرة ولعوده إلى البيوت ومع قصر الرحلة ألا أنها كانت جميلة وممتعة

تخصصي
تخصصي الحالي هو اللغة العربية في بداية الأمر لم يكن لدي أي رغبة في اختيار اللغة العربية لكن بعد التفكير في الأمر وجدت أني لا أستطيع أو أني لا أجيد لغة غير اللغة العربية فقررت الدخول إليها والاستعانة بالله وانسكب تفكيري الأكثر في مستقبلي أي بعد تخرجي ماذا ستكون الوظيفة فرأيت أن التدريس هي أفضل وظيفة فأنا اعمل جاهدن لتخرج بنسبه جيده لكي انضم لمسار التدريس في أسرع وقت ممكن وكذالك كان لدي الكثير ممن حولي ممن عملوا في هذا المجال منهم أخي وانسابي وكذالك من من يقربوني في نفس التخصص لذالك انجذبت إليه وقررت أن انضم  إليه لأن مريح وفي نفس الوقت مفيد لي في حياتي من الناحية التعليمية وكذالك المادية وبنسبه لتشجيع هناك تشجيع كبير من جميع من كانوا حولي واخص بذكري والدتي حفظ الله ورعاها تشجعني كثيرا للانتهاء من الجامعة بدون حمل أي مواد ورسوب وعدم الحذف  للانتهاء بأسرع وقت ممكن ومن الناحية التعليمية كان أخي يشيد علي كثيرا وينبهني ويرغبني في اللغة العربية وتعمق فيها لأنه كان تخصصه أيضا في نفس المجال الذي ارغب فيه وأيضا هو متعمق في اللغة العربية وهو مثلي الأعلى وهو يريد مني أن اكونا فضل منه فل معدل فهو يشجعني كثيرا وتفكيري بعد التوظف هو كل أماني أن اسعد أمي وليحين  دوري في مساعدتها في كل أمور حياتها لذالك أنا اعمل جاهدا للانتهاء من الدراسة والبدء في المهنة التدريسية  وأنا مشتاق لهذه اللحظة

رحلتي إلى المملكة العربية السعودية
شاء الله بمنه وكرمه أن أكون من ضمن المقبولين في معهد تعليم اللغة العربية الناطقين بغيرها التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في عام –هــ1429 وكان قدومي للمملكة رحلة ممتعة لأنني لم أكن سافرت قبل ذلك خارج البلاد وأضف إلى ذلك ما في نفس المسلم من الشوق والحنين إلى رؤية بيت الله فسفري إلى المملكة كا يعني أني سأمتع نظري وأرتوي من غليلي زيارة المشاعر المقدسة في مكة - حرسها الله وزادها شرفا- .
كان إقلاعي من نيروبي  مطار (جومو كنيتا) الساعة 7 ليلا ’ وبعد جلوسي على كرسي الطائرة أعلن بأنا سنستغرق في رحلتنا إلى جده 3ساعات وثلاثين دقيقه’ كانت الرحلة بنسبة لي روحانية مفعمة بالسرور، وبعد مدة وأنا اسبح في رومانسية نفسية وتخيلات ذهنية عجيبة وأتصور كيف سيكون وضعي عند رؤية الكعبة المطهرة مما أنساني المطار وأحواله ولهجة التخاطب والغربة ومن سيوديك إليها كل هذه مخاوف لم أضع لها حسبانا فإذا الطائرة تهبط وما أنتبهت إلا والطيار يعلن بوصولنا إلى مطار ملك عبد العزيز وكانت لغته فصيحة فتوقعت أني لن ألاقي اليوم من المملكة إلا رجال لسن فصحاء أقحاح جهاوير الأصوات،

وصلنا بحمد الله المطار وفي سيارة المطار التي أخذتنا من الطائرة إلى المطار وبحسن الطالع وجدت صديقا وفيا ن، كان بعد الله عونا معينا لي في الرحلة ما بعد مطار جده.
كان وصولي إلى جده الساعة التاسعة ليلاً ولم أشعر إلا الآن تعب السفر ومشاقه، إلا أنني كدت أن أنهار وأتحطم نفسياً بعد أن أخبرني صاحبي بأنّا  سنواصل رحلتنا إلى الرياض ولن أرى بيت الله إلا في سفر جديد من الرياض بعد أن تخرج الإقامة لولا أن زميلي طمأنني أكثر حيث وعد لي بأننا سنزور مكة بعد أسبوع، لأني كنت أحاسب الدقائق والثواني لرؤيتها.
مطار جده كان جميلا  إلا أن الزحمة كانت تعج بجمع غفير من البشرية ما بين مسافر إلى الخارج ومسافر في الداخل، وكانت إعلانات الإقلاع تزعج المسافرين وفي نفس الوقت كانوا يرتاحون إليها لأنها تعلن مغادرتهم إلى حيث يصبون إليه.
لأسباب لا أعلمها تأخرت طائرتنا إلى الرياض عن موعد إقلاعها مما أجبرنا المكوث في المطار ثلاث ساعات أخرى .
وبعد مدة من الإنتظار وبعد أن انتابنا نوع من الغلق سمعنا إعلان رحلتنا المتجهة إلى الرياض ، وكنا في الجو حوالي ساعة ونصف وإلى هنا توقف بنا الحديث وللحديث بقية

تخصصي والغد المنتظر
كان اختياري لتخصص اللغة العربية أولا توفيق من الله وعناية سماوية، ثم بعزيمة مني ، وتشويق من أستاذي عبد القادر بدر في مادة الأدب

رحلتي الأخيرة إلى عاصمة بلدي (أبوجا)
الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على حبيبه المصطفى، وعلى أهله وأصحابه أولي العلم والنُهى. وبعد:
فهذه قصة موجزة عن رحلتي الأخيرة إلى عاصمة بلدي. نيجيريا.
كانت هذه الرحلة في يوم الأحد 4/ 7/ 2013. وهي إلى عاصمة بلدنا (أبوجا)؛ لبعض الإجراءات الأزمة عن أخواني الذين تخرجوا السنة الماضية من المرحلة الثانوية العربية لنحاول لهم القبول في إحدى الجامعات العربية في الدول الخليجية خصوصا المملكة العربية السعودية (أدام الله أمنها وأمانها).
بدأنا الرحلة – تقريباً – بعد الصبح لنجد سيارة صغيرة جيدة، أنا وأحد إخواني ، ووفقنا بسيارة مباركة أقلتنا من مدينتي متجهَة نحو أبوجا. وكانت بداية الرحلة ممتعة، وكانت السيارة تمشي بكل سرعة ممكنة وبهدوء فائق. 
وصلنا أبوجا، وكنا نرى بعض ملامح العاصمة في كلي حافة الطريق. وقبل أن نصل إلى بيت أخينا الذي قد كان ينتظرنا بكل شغف، حدث بنا ما حدث. وكان الموقف طريفا جداً. بدأت السيارة تأتي ببعض علامات التعطل. ولم تلبث حتى توقفت ولم تستطع أن تتحرك.
اتصلنا بأخينا وأخبرناه بما حدث، ووصفنا له المكان الذي وصلناه، فتعجب وذهل وقال بأنه سيأتي بسيارته لينقلنا.
انتظرناه أكثر من نصف الساعة ثم اتصلنا به لنعرف ما لحادث. لم يرد المكالمات في الوهلة الأولى ثم بعد ربع الساعة من اتصلاتنا به، جاءتنا مكالمة منه يخبرنا بأنه في المستشفى الدولي يأخذ العلاج بعد حادثة السيارة التي وقعت له مباشرة عقب اتصاله الأخير بنا. فها هو الآن مستلقٍ على السرير وينصحه الطبيب أن لا يغادر المستشفى إلا بعد سبع ساعات وكانت الساعة تقريبا تشير إلى الحادية عشرة مساءً. يعني أنه لا يتمكن من الحصور إلينا إلا بعد الصبح في اليوم التالي.
هكذا بقينا جانب الطريق إلى أن صلينا الصبح يوم الإثنين التالي بكل خوف وفزع. وكان الأهالون يتصلون بنا ليعرفوا أحوالنا، لكن لا نريد أن نخبرهم بحقيقة الأمر؛ لأنهم سيخافون أكثر منا.
فأعظم درس تعلمت من هذه الرحلة هي "أن البداية أحيانا ليست عنواناً للنهاية" هذا، وصلة الله وبارك على النبي وأهله وصحبه وسلم

تخصصي
تخصصي اللغة العربية، وهي لغة القرآن الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من عزيز حكيم. وهي إحدي اللغات العالمية الخمس.
فالسبب الذي جعلني لم أشغف بغير هذا التخصص هو كوني محباً منذ صغري أن أصبح مربيا ومعلماً الناس الخير. فرجائي أن أكون في العقد المقبل محاصراً كبيراً في إحدى جامعاتنا العريقة ببلدي إن شاء الله.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وكفى، والصلاة والسلام على خير خلقه محمد صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وأصحابه ومن والاهم إلى أن يرث الله الأرض وما عليها، أما بعد:
فالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ها أنا أمامكم أخوكم #معلومة شخصية محذوفة# نيجيري الجنسية، أود أن أتحدث ل- أود أن أتحدث عن تخصصي خلال سويعات قليلة.
فأنا كما قلت لكم سابقاً أخوكم #معلومة شخصية محذوفة# تخصصت في اللغة العربية بهذه الجامعة العريقة و- عندي رغبةٌ شديدةٌ في أن أنهي دراستي بهذا التخصص إن شاء الله؛ حتى أصبح محاضراً كبيراً في المستقبل في إحدى الجامعات عندنا ، وهذا هو أملي ورجائي، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقني ويجعلني نافعاً لهذه الأمة الإسلامية المباركة.
فاللغة العربية كما رغبت فيها وحتى تخصصت فيها رأيتها أولاً لغة عريقة، لغة ديننا الإسلام، وهي إحدى اللغات العالمية المرموقة، فإذا تخصص فيه أو فيها الإنسان ف- م مستقبل مستقبليته إن شاء الله ستكون زاهرة ومرموقة؛ فلذلك أود أن أتخصص فيها، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقني وإياكم بالمستقبل الزاهر و- السعادة الأبدية في الآخرة إن شاء الله.

الرحلة
في اليوم الثَّامن من شهر السَّابع الميلادي في الصَّيف الماضي عام 2013م بدأَتُ رحلة إلى الدَّولة الاثيوبية في المنطقة التي يسكنها الصوماليون وهي في الاقليم الخامسِ، والدَّولة الإثيوبية هي من الدَّول المجاورة للدَّولة جيبوتي وتحدّها من الغرب والجنوب، والسَّبب في رحلتي الصَّيفية إلى الاثيوبيا وليست لوحدي، بل نِصفُ شعب جيبوتي في الصَّيف يصطافون إلى الدول الآتية: إثيوبيا، والصَّومال، واليمن، وإلى الدول الأوربية لمن له القدرة على ذلك – هو أنَّ الدولة جيبوتي حارّة في الفَصْل الصَّيف ترتفع فيها الحرارة إلى نسبة 40%، فالدَّولة الإثيوبية باردة أَقلّ حرارة من جيبوتي في الفصل الصَّيفي، ففي أَثناء الرَّحلة لم يكن معي أَحد كنتُ لوحدي إلَّا أَنني وجدتُ رفاقاً فوق سيارة سفري، فكنتُ أَتعامَلُ معهم بشَكْلٍ سَهْلٍ، وأساعدهم ويساعدونني بطريقة عادية لا صعوبة فيها، الاستعداد للرحلة التي عملتها في الصَّيف القريب الماضي كان معي خلال السَّنة كلها أَي = فكرتُهُ والنِّية فيه، وقبل يوم السفر أَو الرَّحلة استعدت لَهُ من حيث ترتيب أَدوات ومزتلزماتي، ولم تكن عندي حاجات أَو إجراءات في التأَشيرة أَو جواز السَّفر، فالتأَشيرة وجدتُها في بوَّابة البلد عند الحدود، والجواز كان معي أَصلاً، وكان استعدادي للسَّفر سهل ولم أُواجه أّيَ مشاكل تذكرُ، بدأَتُ الرِّحلة من داخل عاصمة جيبوتي في ليلة في الساعة التاسعة تماماً، وأَنهيتُ بقية الليل في نهاية حدود جيبوتي مدينة تسمَّى علي صبح، وبعد صلاة الفجر مباشرة بدأَت ما تبقى من مشوار الرحلة، وبعد قليل وصلتُ بوابَّة دخول حدود الدولة الاثيوبية، وطبعاً كانَ سفري بريا عبر سيارة أو حافلة عامة كبيرة، وصليتُ العصر في الطريق حتَّى وصلتُ المدينة التَّي كنت أُريدها وهي مدينة دردوا في وقت صلاة العصْر، وأهمُّ الصَّعوبات أَو المشقات التي واجهتني في السّفر التعب والجلوس فوق السَّيارة لمدة تقاربُ اثنا عشرة ساعة، لكني لا أَذكر موقفاً طريفاً في خلال الرِّحلة، ممَّا أَذكر في خلال السَّفر أَننا تناولنا وجبة الغداء في إحدى المحطَّات، وصلينا صلاة الظهر في إحدى محطات التفتيش للشرطة الإثيوبية، ومن الأحداث الَّتي أَذكرها إلى الآن أَنَّ امرتين تقاتلتا في مركز التحكم والتفتيش الَّذي هو في بوَّابة الدولة الاثيوبية، وكان عركهما شديدة بحيث أَعلا مرتين وسال الدَّم من وجه إحداهُمَا.
سارت الرحلة بإذن الله تعالى كما خططتُ لها، تمَّت بالحمد لله وأَصبَح كلُّ شيءٍ على ما يرامُ، وتعلمتُ في خلال الرِّحلة أَنَّ الدَّولة الاثيوبية تختلف عن الدَّولة جيبوتي بأَشياء كثيرة منها: اللَّغة، اللَّغة الرَّسمية في إثيوبيا الحبشية والإنجليزية، أمَّا في جيبوتي الفرنسية والعربية، والنظام الحكمي في جيبوتي نظام الحكم جمهوري، وفي الاثيوبيا نظام الحكم فيدراليٌ، وتعلمت أَسياءاً أَخرى، لكن كانَ غرضي في الرِّحلة هو أَن أَصوم في مكان بارد أَقلَّ حرارة من جيبوتي في الشهر رمضان فقط، وبعد نهاية رمضان عدتُ إلى جيبوتي بلدي الحبيب.

التخصصُ
التخصصُ الَّذي أَرغبه والَّذي أَدرسُهُ حالياً في جامعة الإمام هو التحصص اللَّغة العربية، أَنا فكرتُ في اختيار هذا التخصصَ في أَول المتوسط في بداية المرحلة المتوسطة، وعلاقة طفولتي بهذا التخصص هو أَنني أُلحقتُ في صغري مدرسة عربية إبتدائية نظامية، فهذا العامل يعتبر العلاقة الكبرى الَّتي بيني وبين هذا التخصص، فلدي أصدقاءُ يدرسون هذا التخصص، ومنهم من يدرس في الدَّراسات العليا وفي المستوى الأَول معي في القاعة، وفي. المستوى الرابع في كلية اللَّغة العربية، وجميعاً أَستعين بهم فالأَخذ عنهم المعلومات والتجارب والخبر الَّتي مارسُوها مسيرة سيرهم في هذه الكلية العريقة، الآن ما في أَحد أَعرفه أَو أَعلمهُ ويريد هذا التخصص وعلى رأَيي هذا التخصص لا يستغنى عَنْهُ، طرحة ممَّا يُعينُني في دراستي في هذا التخصص رغبتي للمواد الأَدبية، والعلوم اللَّغوية وكفاءة المدرسين وخبرة الجامعة العميقة في هذا المجال، ومنهج الجامعة القوي المفيدْ.

القراءة
القِراءةُ هي مفتاح العلم وهي مهمّة لمن يريدُ أَن يتعلَّم شيئاً إذ هي الطَّريق إلى المعرفة والعلم؛ ولأَجل ذلك نَبَّهَ اللهُ -سبحانَهُ وتعالى- الأمَّة الإسلامية في قضية القراءة حيثُ جَعَل أَول سُورة تنزل من القرآن الكريم تحثنا بالقراءة وطلب العلم والمعرفة، فقد قال الله (سبحانَهُ وتعالى) مخاطباً نبيَهُ الكريم: (اقرأْ باسم ربَّكَ الَّذي خَلَق، خَلَقَ الإنسانَ من عَلَقٍ) إلى آخر الآية، فالقراءة مطلب دينيٌّ والإسلام أَمَرَ بالعلم وبَحْثِ المعرفة، ولكن في عصرنا هذا المسلمونَ ليسُوا كما أَمرت مِلَّتُهم أَهْمَلُوا جانبَ القراءة حتّى قال قائلٌ: أُمّةُ اقْرأَ لا تقرأ، فالقراءة ليست أمراً سهلاً؛ فكُلَما تقرأ كلما تزدادُ خبرة ومعرفة بأشياء كنتَ جاهلاً عنها مِن قبْلاُ، وبالقراءة تستطيعَ أَن تضيفَ عمركَ أَعماراً كما قالوا سابقاً: "ومَنْ حوى التاريخ في صدره أَضاف أَعماراً إلَى عُمْرهِ"، فالقِراءة هي التي تفرق بين الإنسان المتعلِّم والإنسان المثقف إذاً القراءةُ مهمّةٌ وخاصَّة للطالب فما دام الطَّالبُ في بحث العلم والمعرفة فالقراءة هي الطريق التي توصلُهُ إلى كنوز العلم والمعرفة فالطالب الَّذي يقرأَ تتسِع أُفقُهُ العقلية والمعرفية، ويزدادُ خبرة في الحياة، وتتضحُ لديه المسائل والأَمور الغامضة وتقوى حُجتُهُ عند المناقشة والحوار، وتكثر ثروته اللَّغوية، فالقراءة أّمرٌ لا يستغني عنه الطَّالب وخاصَّة الطالب الجامعي كما لا يستغني عن الجوال الذي ينشغِلُ به أَثناءَ الدَّرس، وكذلكَ المعلم يحتاج إلى القراءة حاجة ماسَّة فالعلم لا بدَّ أَن يقرأَ ترتفع كفاءَتُه، وحتَّى يقوي مستواهُ العلمي والمعرفي ليس من الأَفضَل أَن يكونَ الْمعِلمُ كما كانَ في السَّنة الماضية جامداً لم يقرأ كتاباً أَو لم يضف إلى حياته العلمية شيئاً جديداً، فَلا بدَّ أَن يطور نفسه ويُكوِّنَ ذاتَهُ، وأَن يستعين في ذلكَ بالله.

اَلْوقتُ
الوَقتُ هي الحياةُ، وهو رأَس المال الحقيقي الَّذي يملكهُ الإنسان في حياتِهِ وإذا استغلَّ به بالشكل المطلوب فازَ في حياته، وإذا ضِعَ به وأَهمَلَهُ خَسِر في حياتِهِ؛ لذلك ينبغي علينا كمسلمين أَنْ نراعي قيمة الوقت، وأَن نستفيد منْهُ أَيُّما استفادة بحيثُ هُوَ يمثل ثمن حياتنا كُلَّها؛ فَلِأَجل ذلك حرصت شريعتنا الإسلامية بذكره والعناية بِهِ، وبيان الآثار المترتبة مِنه، يقولُ رسولُ اللهِ (صلى الله عليه وسلم): (لن تزولَ قدما عبد يوم القيامة حتَّى يُسْأَلَ عَنْ أَربع... "وفيها عَنْ عمرهُ فيما أَفناهُ، وعَنْ شبابهِ فيما أَبلاهُ"، وخَصَّ لمرحلة وقت الشباب بحديث مستقلٍّ مِمَّا يدلّ على أهميتها وفضلها عن باقي الأَوقات أَو المراحل العمرية الأَخرى للإنسان بحيثُ هي تمثلُ وقت التحصيل والزَّرع وفترة الحيوية والنّشاط، فالوقتُ مهمٌّ جداً وسعادتنا في الدَّارين مرهونَةُ به، يقولُ المصطفى (صلاةُ الله وسلامُهُ عليه): "نعمتانِ مغبونٌ فيهما كثير من النَّاس الصِّحَةُ والفراغُ"، فالفراغ فرصة ثمينة للكيس يستغلُها وَيستفيدُهَا في عمرهِ، يقولُ الحبيبُ (صلى الله عليه وسلم): (الكيسُ من دانَ نفسَهُ وعَمِلَ لما بَعْد المواتِ، والعاجزُ من أَتبع نفسه هَوَاهَا وتمنَّى منَ اللهِ الأَماني)، فيجب على المسلم أَن يغتنم وقت عُمْرِه في فِعْلِ ما ينفَعُ في الدنيا والآخرة قَبْل أَن يأتي يومٌ لا يستطيع أَن يعمل لِنَفْسِهِ سيئاً، وَكلُّ ساعَةٍ تفوتنا لا تعود إلينا؛ يقولُ الحسنُ البصري: (مَا مِنْ يومٍ يَطْلُعُ فيه الشَّمسُ إلَّا وينادي يا ابْنَ آدم أَنا يَوْمٌ جديد، وعَلَى عملِكَ شهيدٌ، فتزودني مني، فإنَّي لَا أَعيدُ إلَّا يومَ القيامَة)، فيجب علينا أَن نحاسب ساعة وقتنا وعمرنا ونستخدمها فيما ينفعنا في الدنيا والآخرة والسَّاعة الحقيقية في وقتنا وعمرنا هي دقاتُ قلوبنا؛ يقولُ أَحمَدُ شوقي أَميرُ الشُّعراءُ:
دقات قلب المرءِ قائلة لَهُ    إنَّ الحياة دقائق وثواني
فاعمل لنفسك قبل الموت ذكرها   فالذكر للإنسان عمرٌ ثانٍ.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
اسمي #معلومة شخصية محذوفة# أ- اسمي #معلومة شخصية محذوفة#، أنا من الطلاب الجيبوتيين الذين التحقوا في هذه الجامعة جامعة الإمام محمد بن سعود، الجامعة العريقة، أ- والتخصص أو الكلية التي أدرسها هي كلية اللغة العربية، وأنا درستُ الدراسة الدراسة العربية في المرحلة الابتدائية والمرحلة المتوسطة والمرحلة الثانوية في جيبوتي، خاصة درست المرحلة المتوسطة والمرحلة الثانوية في المعهد الإسلامي أ- في جيبوتي، التابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، أ- ما ما هو ما أتحدثه الآن هو رحلة، أ- هذه الرحلة سافرتها أو هذه الرحلة أ- كانت-- هذه الرحلة عن أ أ رحلة أ- هذه الرحلة كانت من جيبوتي إلى السعودية، وكانت في بداية هذا العام، أ- بدأت الرحلة من ليلة أ- و- وأوصلت إلى مطار جيبوتي في الساعة الثانية عشر ليلاً، وفي الساعة الثانية ليلاً أو مساءً أ- أ- قا إقت إن- إ إ مساءً، ق قَنَعْتْ أو انطلقت الطائرة، أو اقتلعت الطائرة من +مطار جيبوتي وهي متوجهة إلى- وهي متوجهة وحا هي متوجهة إلى السعودية، ووصلنا إلى السعودية أ- الدولة الم أ- وصلنا إلى المملكة العربية السعودية في الساعة أ- الخامسة مساءً أو في وقت صلاة الفجر، ووصلنا إلى جامعة أ- يعني جامعة أ- جامعة الإمام محمد بن سعود في الساعة السادسة صباحاً، وكانت الرحلة ممتعة وممتازة، وكانت الرحلة عبر الطائرة، وما كان فيها أ- مشاكل أو صعوبات من +حيث الضيق أو من +حيث كثرة الناس، لم تكن هناك مشاكل، إلا أن المشكلة الوحيدة التي واجهتني خلال سفري أو الرحلة هو التعب وعدم النوم في الل في الليل كله، و- كانت رحلتي إلى إلى السعودية أو لسفري من جيبوتي إلى السعودية كان غرضه هو الدراسة، أن أدرس في هذه الجامعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، في المرحلة بكلوريوس وإن تَمَكَّنَ إن شاء الله في المراحل الأخرى في الدراسات العليا، و- شكراً لكم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى دولة نيجر
من العادة للبنينيين ذهاب إلى دولة نيجر لأجل تأشيرة الدخول في المملكة العربية السعودية ، لأن في دولة بنين لا توجد السفارة السعودية . ولما حصلت على المنحة الدراسية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، اضطررت  بالذهاب إلى ذلك المكان للحصول على التأشيرة ، وكان ذلك في 2010م . 
      وفي أثناء السفر الطويل ( 1263 كم ) واجهتني بعض المشقات منها : الجلوس الطويل وسبب لي التعب ، وعدم التكلم مع الآخرين بسبب اختلاف اللغات ، والتأخير لأن الطريق ليس بمستقيم في ذلك الوقت . 
     ولما وصلت إلى تلك الدولة ( نيجر ) مباشرة ذهبت إلى السفارة السعودية الموجودة فيها لأجل بعض الاستفسارات منها : ما هي الأوراق المطلوبة للتصديق من الوزارة الخارجية النيجرية ؟ وقد بين لي  الموظف الموجود فيها أظن السكرتير العام المسمى بمختار . ولقد ذهبت إلى تلك الوزارة وصدقوا لي هذه المطلوبات . ثم أخذتها  إليهم وفتشوها ثم وجدوها تمام الحال فأتوني تأشيرة  الدخول في المملكة العربية السعودية ( بلد التوحيد ، والحرمين ) .
      وبعد حصول على التأشيرة ذهبت إلى الخطوط المغربية لأنها هي الوحيدة المناسبة لي ، وحجزت عن طريقها من النيجر إلى دار البيضاء ثم الرياض . وكانت رحلتي في يوم الثلاثاء الموافق ب : 20 / 10 / 2010م . ولما دخلت في الطائرة كان الموظف يقول لنا أن يربط كل  واحد منا حزامه ، وقلنا له سمعا وطاعة. ثم بعد فترة يسيرة أخذني النوم . وعلى هذا كنت فوجدت نفسي في مطار محمد الخامس  بدار البيضاء بالمملكة المغربية العربية .  
       لقد بدأ الجزء المتبقي من السفر بعد ما انتظرنا في ذلك المطار أكثر من ثلاث ساعات ، ثم اتجهنا إلى بلاد خادم الحرمين الشريفين ( المملكة العربية السعودية  ) وبعد ساعتين وصلنا إلي الرياض ( مطار الملك خالد الدولي ) . فهذا نبذة رحلتي التي سافرت فيها إلى المملكة العربية السعودية .
        والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

تخصص اللغة العربية وجهة نظري في المستقبل
لقد كانت اللغة العربية ( قسم النحو والصرف ) من ضمن رؤوس التخصصات التي أريد أن ألتحق بها بعد انتهاء دراستي الجامعية بسبب أني أحب اللغة العربية حبا لا مثيل له . لأن فيها أشعار تنشطني كلما سمعت منها شيئا.ومن الأشياء تجرني إليها قلة الأساتذة الذين تخصصوا فيها ، والحكم والأمثال مثل قول الشاعر : ومن ملك البلاد بغير حرب * يهون عليه تسليم البلاد وقول الشاعر أيضا :  ومن هاب أسباب المنايا ينلنه * وإن أسباب السماء بسلم ، وكذلك  تشجيع من معلمي مدرستي التي درست فيها .

قصة
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
أنا #معلومة شخصية محذوفة# أنا الطالب #معلومة شخصية محذوفة# من دولة بنين، الدارس في كلية +اللغة العربية في جامعة-- في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في المستوى الرابع، وإن شاء الله سأقص لكم قصة قصيرة التي سافرت فيها في أثناء م- في أثناء رحلتي العمرية.
من العادة للبنينيين-- من العادة للبنينيين أن يم أن يذهبوا إلى دولة النيجر لأخذ التأشيرة في الد للدخول في مملكة في المملكة العربية السعودية، ولأج-- لماذا يذهبون ويتركون دولتهم؛ لأن السفارة السعودية لا توجد في بنين، ولذلك يذهبون في كل مرات لأجل أخذ هذه التأشيرات.
و- لما- حصلت على المنحة الدراسية في جامعة- م- في جامعة مح محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، اضطررت للذهاب إلى ذلك أو إلى تلك الدولة وهي النيجر لأخذ التأشيرة.
في أثناء سفري قابلت أو واجهت المشقات الكثيرة وسأذكر منها و ومنها التعب في في في في في التعب في سفر لأن السفر كان طويلاً جداً، تقريباً ألف و مئة-- ألف ومئتا-- ألف ومئتان وستة واثنان وست واثنان وستون كيلو متر، ف إث في أ و- لذلك هذا الجلوس الكثير سببني ال- التعب الكثير الذي لا أكاد أصفه أص لا أكاد أ لا أكاد أصفه؛ لأن أط هذا الرحلة هذه الرحلة عفواً قد طالت بنا إلى ما لا نريد، وكذلك في أثناء هذا السفر لقد واجهت المشكلة وهي عدم التكلم مع الآخرين؛ لأن- لغ لأن لغ لأن لغاتنا تختلف عن عن الآ أ- ت تختلف عن بعض، فلذلك لما كنت أستطيع أن أتكلم مع أحد سوى السكوت، ولذلك إذاً واجهتُ هذه المشكلة، ومن +ضمنها إذاً البطء في السي البطء في السيارة؛ لأن السيارة كانت تمشي بسُهُو أ- ببطء؛ لأن الطريق ك لأن الطريق كان سيئاً إلى الغاية، وبناء على ذلك ال- الط السائق لا يستطيع أن لا يستطيع أن يمشي أو أن يسرع في أثناء سفرنا هذا، وهذا وهكذا و وهكذا واصلنا أو وصلنا إلى إلى هذه الدولة النيجر، وهي النيجر، ولما وصلت فيها ذهبت مباشرة إلى سفارة السعودية ب- لاستفسارات ما منها ما هي الأوراق المطلوبة للتصديق في وزارة الخارجية النيجيرية، ثم أيضاً ما هي المتطلبات الطبية وكذلك-- ولما ب-- ولما وصلت إليهم قابلت المسمى ب- الشخص المسمى ب- مختار، أظن هو السكرتير الرئيسي، السكرتير العام في ذلك أم في تلك السفارة، وقد بين لي بعض م بعض الاستفسارات منها، ال التي طلبت منه م منها الأوراق المطلوبة للس الأوراق المطلوبة للتصديق منها س- أ- شهادة الثانوية والكشف د وكشف درجات، وكذلك وكذلك- ال- شهادة الحسن سيرة والسلوك، ومن جين ومن جا ومن جانب الطبي طلب مني تصديق تقرير الطبي ل كبد الط أ- لك أ- للكبد، والثاني لمرض +الإيدز، ثم الثالث لحمى الشوكية، وعلى ذلك ذهبت إلى ذلك إلى تلك الوزارة ال- الخارجية النيجيرية لتصديق هذه ال- أوراق، بعد فترة ما، يعني بعد- أ أربع بعد عشر د عشر سا أ عشر بعد عشر- أظن بعد عشر ساعات تقريباً ذهبت وأخذت هذه الورقة ثم ذهبنا إلى مكان ما، أيضاً الذي يسمى-- وهـ وهؤلاء قبل التصديق لي ي يطالبون منك الترجمة، والترجمة لكل ورقة يأخذ تقريباً أربعين ريالاً لكل ورقة، وقد م- دفعت لهم تقريباً مئتين ريال، ثم ذهب وثم أخذت هذه الورقة ورجعت إلى السفارة، ومن ثم أخذت التأشيرة الدخولية في السعودية، ولما أخذت هذه التأشيرة اتصلت بإخواني الموجودين أ- الموجودين في جامعة الإمام لكي يحجزون لي السفر، ولما- ولما أنهوا هذا هذه العملية قا- اتصلوا بي وقال ل وقالوا لي أن رقمك الت- الحجزي هو التالي كذا كذا كذا، و- وقد انتقلت هذه هذه المعلومات، ثم بعد ذلك ذهبت إلى السفا إلى خطوط مربية وركبت الطائرة إلى إلى- إلى مدينة رابا، يعني كزبلانكا دار البيضاء عفواً، ولما أص وصلت إلى ذلك المكان أول أول يوم أدخل في المصعد، وتق واستقد تعجبت بهذا، ثم بعد ذلك تحيرت في المكان؛ لأن أول مرة أ أمر ب أسافر بالطائرة، وكذلك هذه المضايقات منها غ ال لا ال هناك ما في استقبال جيد، حتى أ الضيف لا يقضي-- وقد ضيعت أكثر من مرة في- في تلك الت في ستلك أ- أو في ذلك المطار، فبناء على ذلك م- واجهتني المشقات، ولما وصلت إلى الرياض أيضاً واجهت الت ال- المشكلة وهي عدم أناس أت تكلم بالفصحى، أنا لا أفهم ب- العامية ولا أجيد، فترى واحد يقول صديق تعال ري ري ري، ولا أكاد أفهم وأقول لهم أنا أريد جامعة الإمام، وهي ي وهو يصدق وهو يتكلم معي بالعامية، ولا أكاد أفهم سوى أن اتصلت بإخواني الموجودين في جامعة الإمام، وقلت ل وبينت لهم أريد أن تتكلموا مع هذا الرجل السائق، وقد ق وقد وتكلموا معهم، ثم بعد ذلك أتاني إلى هذه +الجامعة +العريقة التي أدرس فيها حالياً، وهذه هي التي واجهتني بعض المشلك أ أوضعتني بعض المشكلكلا مشكلات الرحلية أو السفرية، وأشكر خادم الحرمين الشريفين بسبب المنحة الدراسية.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلتي إلى المنطقة الشرقية.
في الخامس من شهر ربيع الأول من عام 1433هـ  قررت قضاء رحلة ترفيهية في مدينة الدمام بالمنطقة الشرقية و بذلك برفقة صديقي في كلية الإعلام و الاتصال أحمد عبد الله ,  و قد استأجرنا سيارة صغيرة من نوع تويوتا موديل 2010م من أمام محطة النقل الجماعي في حي العزيزية في حدود الساعة الخامسة عصرا فانطلقت بنا السيارة في الطرق الموصل للدمام و لم نصل إلى الدمام إلا في حدود الساعة التاسعة ليلا بعد أربعة ساعات من السير , فلما و صلنا إلى محطة السيارات ونزلنا من السيارة استقلنا سيارة أجرة يقودها سائق باكستاني إلى منطقة الخبر في حي الثقبة حيث تسكن فيه عمتي فاطمة خيره المشهورة بفاطمة جيبوتي فرحبت بنا أيما ترحيب كوننا أبناءها الذين لم ترهم إلا منذ زمن بعيد في جمهورية جيبوتي ، فوضعنا حقائبنا و غيرنا ملابسنا و استرحنا من عنا السفر و تعب السير و قدمت لنا العمة بعضا من العصائر و الطعام ، و عبد ذلك بدأنا نتحدث إلى العمة عن الدراسة و عن مدينة الرياض التي لم ترها منذ فترة ليست بالقصيرة و في الأخير نمنا ، وفي الغد بدأنا نتنقل بين المدينة الجميلة فذهنا إلى المرافئ الجميلة و الشواطئ الساحرة كما ذهبنا إلى طريق الملك فهد المشهور الذي يربط المملكة العربية السعودية و مملكة البحرين و وقفنا عنده نتأمله و نتفرجه وبعد ذلك ذهبنا إلى مركز الأمير سلطان للعلوم و التقنية الرائع فتمتعنا بمعلوماته الثرية يوما كاملا و جربنا كل ما كان فيه من الأمور التقنية بعد ذلك رجعنا إلى البيت و استرحنا قليلا ثم بعدها استعددنا  للعودة إلى الرياض و هذه المرة فضلنا الرجوع على متن قطار سريع يربط الدمام بالرياض فكان ممتعا للغاية من حيث النظافة و النظام المتبع في محطة القطار و القطار يختلف عن السيارة في سيره فهو هادئ و مريع و سرعته محددة لا تخضع للهوى و في أثناء الرجوع أنهيت كتابا اسمه علم النفس فس حياتنا اليومية فوصلنا إلى الرياض بأمان و من ثم المدينة الجامعية بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بعد رحلة ممتعة جدا لم نتحدث عن المأكولات و المشروبات التي عزمنا بها و المطاعم الراقية ذهبنا إليها فكل ذلك حدث و لا حرج.

التخصص الذي أحببته.
اسمه #معلومة شخصية محذوفة# و طالب في مرحلة الماجستير في قسم البلاغة و النقد و منهج الأدب الإسلامي و هذا التخصص أحببته منذ نعومة أظفاري حيث كنت أحب مادة المحفوظات في الصفوف الابتدائية و بعد ذلك التحقت بالمعهد الإسلامي في جيبوتي الذي يعتني بالعلوم الإسلامية و العربية و الأدبية و ما يكملها من العلوم الأخرى ، فدرست هناك الأدب العربي لأول مرة و بعد أن كملت المرحلة الثانوية تم ابتعاثي إلى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فالتحقت بكلية اللغة العربية و بعد الباكلوريوس اخترت في مرحلة الماجستير قسم البلاغة و النقد و أحب أن أواصل إلى الدكتوراه بإذن الله ، ولي من أسرتي تشجيعا و دعما للمواصلة كما أنني ألقى نفس التشجيع من أساتذي و معلمي ، و لا يوجد في بلدي من تخصص في نفس المجال إلا القلة ولذلك لا يوجد قدوة لي تشجعني على ذلك و في الختام أحب تخصصي حبا جما لا نظير له كما أحب الثقافة العامة التي هي صنو للأدب الذي هو الأخذ من كل علم بطرف كما قال ابن خلدون المفكر الكبير ذلك في مقدمته رحمه الله رحمة واسعة وبالله التوفيق.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
اسمي #معلومة شخصية محذوفة# سوف أتحدث عن تخصصي الذي أ- أريد اختياره أ- في مستقبلي، وأريد أن أ- يلقى أكبر اهتمام مني في المستقبل، أ- أبدأ وأقول أ- اخترت في أ- بداية أ- دخولي إلى الكلية تخصص اللغة العربية، وسبب اختياري لهذا التخصص هو أ- أني تخرجت من معهد علمي تابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية أ- في جيبوتي، وهذا المعهد أ- يهتم ب- العلوم الشرعية والعربية، أ- ولذلك أ- صرفت جل اهتمامي أ- في المواد الأدبية واللغوية، أ- وشغفت بها أيما شغف، و- كانت قراءاتي أ- تتركز حول هذا الموضوع أ- حتى أ- تخرجت من الثانوية العامة، أ- وكنت أ- من الأوائل أ- في دفعتي، ولذلك رشحنا ل- الالتحاق بجامعة الإمام في الرياض، وأول ما جئت إلى السعودية كانت الكلية التي اخترتها هي اللغة العربية، وبحمد الله وتوفيقه لقيت ما كنت أصبو إليه من أ- أ- مواد مختلفة في التخصص الذي أحببته،  ومدرسين متمكنين، ودكاترة بارعين في مجالهم، وأنشطة وندوات ومحاضرات ومؤتمرات +ذات +ذات اهتمام واسع في هذا التخصص وهو الأدب أ- وما يخدمه من البلاغة والنقد. 
أ- وقد كان كان بداية تفكيري في اختيار مجال التخصص وهو الأدب والنقد أ- عندما كنت طالباً في المرحلة المتوسطة حيث كنت أحب القصص الجميلة والروايات الممتعة، أ- و أ- الأساليب الجميلة عموماً ف- انصرف اهتمامي إلى هذا المجال، و- أ- اهتممت بالكتابة فيها، سواء في كتابة القصص، أو في كتابة أ- فن المقالة، ف أ- اهتممت ذذ- بذلك، وعندما تخرجت في- أ- ال- كلية اللغة العربية بجامعة الإمام انصرفت أو تقدمت إلى قسم الأدب في الكلية، أ- وقبلت فيه بعد مقابلتي أ- و كان أ- المفترض أن أبدأ الدراسة في هذا العام، ولكن ول- سوء الحظ أ- لم يفتح البرنامج بسبب قلة عدم الط عدد الطلاب، واهتماماً مني بالوقت تحولت إلى قسم البلاغة والنقد القريب من هذا التخصص، وواصلت فيه الدراسة، والآن أنا في السنة الأولى من قسم البلاغة والنقد ومنهج الأدب الإسلامي.
أ- طفولتي لها علاقة ب- التخصص الذي اخترته، أ- وذلك أ- أنني وأنا طفل صغير كنت كان يغلب علي الجانب الشعوري، أ- وكنت أ- أتأثر للمواقف أ- الشعورية والانفعالية، أ- وكنت أحن على ال- على الص على +الصغار الذين هم يصغرون أ- يصغرون مني سناً، أ- و- أ- للضعفاء والمساكين و- كل من أ- أره أ- يحتاج إلى الحنان، وال وعندما كبرت ودرست رأيت أن مجال اهتمامي هو في الأدب و- الاهتمام فيه.
أ- في جيبوتي أ- أرى كثيراً من المتخصصين في اللغة العربية، لكنني قليلاً ما أجد ممن هم في الدراسات العليا أو أخذوا شهادات عليا في مجال التخصص وهو الأدب والنقد، أ- ف أ- هم قلة قليلة، أ- ولذلك أ- لا أرى ما يشجعني من هذه الناحية حيث لا أرى قدوات أمامي أقتدي بهم وأتلمس طريقهم، أ- أيضاً لا أجد زميلاً من زملائي أ- أنا وإياه في نفس المستوى أ- بحيث أ- نت- نتساعد ونتعاضض في أ- السير في هذا المشوار الطويل، أ- وإنما أنا وحدي في هذا الطريق، حيث أ- زملائي في الدراسة الذين جئنا معاً إلى الجامعة أ- ت- التحقوا بكليات غير العربية أ- كالإعلام، أ- فبقيت أنا الوحيد، ولذلك أنا وحيد في هذا الطريق.
أ- في الحقيقة أجد دعماً أ- ومؤازرة من أسرتي، أ- وخاصة من أمي وأبي أ- لمواصلة أ- دارساتي العليا في هذا التخصص من أجل أن أكون ثماراً يانعة لهذه الأسرة الفتية، وأكون أملاً بارقاً وشمساً متألقة في سمائهم، أ- كما أحد دعماً أ- أ- دعماً كبيراً من معلمي وأساتذتي الذين درسوني في هذا التخصص، و- أكون دائم التواصل معهم، سواء في اللقاء بهم أو التواصل معهم إلكترونياً أو عبر وسائل الاتصال الأخرى، من أجل أ- أخذ المشورة منهم، و أ- استشارتهم وأخذ آرائهم واقتراحاتهم في مجال التخصص.
في الحقيقة إن كانت هناك معوقات في طريق مواصلتي لتعليمي في تخصصي فهي أ- عدم توفر الكتب والمصادر والمراجع اللازمة لهذا التخصص، والتي أ- تباع بأثمان باهظة جداً، فغالباً ما ألجأ إلى الشبكة العنكبوتية والكتب الإلكترونية استعاضة بها عن الكتب الورقية، و- إذا سنحت لي الفرصة أو أ- زاد دخلي اشتريت شيئاً منها سواء في المعارض أو ال مح- أو ال- مكتبات التجارية.
أ- في المستقبل أ- أريد أن أُخدم أمتي عبر تخصصي، أ- حيث أود أن أكون كاتب مقالات و-كاتب قصص وروايات في أ- في الموضوعات الاجتماعية والمشكلات الاجتماعية، من أجل أن أرتفع بمجتمعي أ- أو بمستوى مجتمعي، بمستوى معيشتهم، وبمستوى تفكيرهم، و- أ- أن أرتفع بهم إلى أ- أعلا الدرجات حتى أ- نصل إلى مجتمع سليم من من المشكلات أ- من المشكلات، والعوائق، وغيرها من المظاهر الغ- غير الجيدة.
فهذا ما أود قوله فيما يتعلق بتخصصي، وشكراً لكم.
والسلام عليكم.

الحج.
بسم الله الرحمن الرحيم  في  هذا العام سافرت إلى مكة المكرمة ،  ورأيت الأمة الإسلامية قد تجمعت في كل أنحاء العام، ورأيت عجائب وغرائب  كثيرة وقصصا  فا قت عن عقلي،  منها أن شيخا كبيرا في السّن، كان ممن حجوا هذا العام ، فلقبته في الحرم وتحدثت معه كثيرا ، ومما حكا لي ،أنه كان يوم من الأيام في بلده وكان الناس يقدسون لأوليا والأموات  وكان يمنعهم هدا التصرف المهين، لكن بعضهم ، هذا الشيخ الجليل، على هذا العمل العظيم،  وتأثرت هذا الموقف البطولي الذي قام هذا الشيخ، ولذا أقول إن الأعمال البديعة التي انتشرت  في الربوع المسلمين ،و هي الطاهرة قد فشت في التجمع الإسلامي في الآونة  الأخيرة،  تحتاج إلى جهد كبير لتغلبها،  كما نعرف ، ونقرأ ، في كتاب الله و السنة المطهرة ،أن هذه الأعمال هي من قبيل الشركيات، التي نهى الله سبحانه وتعالى، فلنحرس على عقيدتنا الصافية الكافية التي أمرنا الله ،أن نتبع  وهذا الطريق واضح لمن له عقل سليم ويتفكر في آيات الله الوا ضحات ، اللهم  وفقنا لما تحبه وترضاه    
 ويجعلنا   الهداة المهتدين  ، والسلام عليكم ورحمة الله وبر كاته.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا.
أما بعد، فيا إخواني في الله أريد أن أتحدث معكم م مو تح موضوع مهم جداً في كل مؤمن و وكل طالب في الكلية اللغة العربية ألا وهو التخصص.
التخصص له أهمية كبيرة في حياة المؤمن، وفي حياة الطالب؛ لأن التخصص الذي أنا أتخصص الآن وهو اللغة العربية المبينة هي لغة القرآن، لغة أهل الجنة في الجنة، أريد أن أتخصص هذه اللغة العريقة الواسعة، والتي تحدث بها الأقدمون، و- وأفاضوا على فائدتها وجلائها ووضوحها، وهي لغة سهلة واضحة، تحتاج منك أن تهتم بها؛ لأن يا إخواني في الله في الآونة الأخيرة، فأين ما يفعله الغرب في لغتنا العريقة اللغة العربية الفصحى، يقولون هذه +اللغة لا تصلح لقرن واحد وعشرون، ولذا لا تستطيع أنت إذا ذهبت مثلاً في بلدي الناس يحقرونك، ويقولون لك أنت طالب تخرجت من جامعة عربية لا وزن لها، نحن نقول ونفتخر بلغتنا العظيمة، اللغة العربية الفصحى، وعندما نعود إن شاء الله في بلدي الحبيب سوف +نطور هذه اللغة العظيمة، ونؤسس المعاهد والمدارس؛ كي يستفيدوا الطلاب الصغار والطالبات إن شاء الله بإذن الله الكريم، وهذه أمنياتي أريد أن أحققها إن شاء الله في المستقبل، وبالله التوفيق.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

رحلتي إلى المدينة المنورة
إن رحلتي التي مازالت أتذكرها وأراها كأنها كانت أمس بينما قمت بهذه الرحلة في العام الماضي, هي الرحلة التي فعلناها إلى المدينة المنورة التي نظمتها عمادة شؤون الطلاب ممثلة بنادي الطلاب.
انطلقنا في ظهيرة الثلاثاء كما هي العادة لنظام الجامعة في الرحلات, والجميل أنه كان يوما مطيرا وذلك نعمة كبرى منَ الله بها على البلاد نظرا لندرة المطر في المملكة هنا.
غادرنا الجامعة مستعينين بالله وسائلين له أن يكتب لن التوفيق في رحلتنا. كانت معنا في الحافلة, بضعة مشرفين الموكلين من النادي الذين سيصطحبونا في الرحلة و يشرفون عليها.
لم أكمل الدوام في ذلك اليوم؛ لأنني استأذنت عن الحضور في المحضرة الخامسة التي تبدأ بعد صلاة الظهر حتى أتهيأ وأستعد للرحلة.فبعد قضاء فريضة الظهر أخذت أغراضي وكل مستلزمات  التي أراها ضرورية في السفر. بعد ذلك توجهت إلى موقف الحافلة تحت رذاذ من المطر.وصل كل المسجلين في الرحلة ولم يبق لنا إلا التحرك. تحركنا على بركة الله صوب مدينة النبي المصطفى.بعد تركنا لعمران الرياض أخذنا نمارس بعض النشاطات بغية ترويه العقول فطلب المشرفون لكل طالب أن يعرف نفسه وأن يتحدث عن بلاده ووضع الإسلام فيه. وبعد مضي من الساعتين تقريبا وقفنا في إحدى المحطات؛لنؤدي صلاة العصر والآن تفرغنا تفرغا تاما للولوج في الرحلة.
وصلنا مقصدنا إزاء الواحدة من الصباح ونزلنا في فندق نبيل؛لنقضي بقية الليل ونزيل عنا متاعب السفر. وفي الثامنة حان الوقت لنقوم ببرامجنا التي كانت معظمها  زيارات إلى المسجد النبوي ومسجد القباء والقبلتين وكذلك إل جبل أحد والمتحف الوطني للمدينة.

التخصص
الحمد لله رب العالمين، ثم الصلاة والسلام على من بُعث رحمة للعالمين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أ- فكما أخبر أ- المقدم أنا #معلومة شخصية محذوفة# من دولة بوركينا فاسو، أ- وُفِّقتُ بأن قبلتُ في هذه الجامعة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، أ- فبدأت تعليمي في معهد تعليم اللغة العربية، فبعد +قضاء سنتين في في المعهد، التحقت بكلية اللغة العربية، فحقيقة حين لم وصلت في- الجامعة، أ- كنت- أفكر في كلية اللغات والترجمة، ولكن- قَدَر الله أن هذه الكلية ليست متاحة للأجانب، ف- ذهبت إلى اللغة العربية، ولا- أحزن كوني ألتحق بهذه الكلية؛ لأني أريد أن أتفقه في- قواعد اللغة العربية، وإن شاء الله إن وفقت بعد تخرجي من الهذه من الكلية أ- ربما أواصل دراستي- ماجستير مثلاً- و في- الترجمة إن شاء الله، فهذه هي التي- جعلتني- ألتحق ب- كلية اللغة العربية، إن شاء الله.
و- شكراً.

القصة
بسم الله الرحمن الرحيم
النص: في الإجازة الصارمة،خرجنا ثلاث جولات في القرى حول مدينتنا ،ونحن عصبة ،فلقينا بعض المسيحيين، ودار بيننا حوار يتعلق بالإسلام، وكثرت الأسئلة ، وطالت المدة حتى أسلم أحد منهم ،فصاحب معنا في الرحلة ،ومكثنا خلال القرى أسبوعا، فرجعنا، وأعطينا بعض الهدايا ، وعلمنا كيفية الصلاة فدخلنا المدينة سالمين غانمين مأجورين بإذن الله.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
اسمي #معلومة شخصية محذوفة#، طالب من كينيا.
في الإجازة الصارمة خرجنا من المدينة إلى الخارج؛ لكي نتجول القرى حول المدينة، ولقينا في القرى بعض المسيحيين، هم دعاة ينشرون الدعوة بين المسلمين، وناقشْنا حول ما يتعلق بالإسلام، أخيراً الحمد لله أسلم أحد منهم، ومكثنا خلال القرى أسبوعاً كاملاً، وذهب معنا الذي أسلم، ومكث معنا أيضاً، فرجعنا بعد ثلاثة أسابيع حينما- خرج- تركنا القرى ذهبنا إلى البديع إذاً، مكثنا هنا ثلاثة أسابيع، إذاً بعد الثلاثة أسابيع رجعنا في المدينة التي تسمى مجير، في المناطق التي تقع شمال شرق كينيا، حدود بين إثيوبيا وصومال. 
الحمد لله أردت أن ألخص لكم هذه القصة المريحة، وبعد ذلك علَّمناه كيفية الصلاة وما المطلوب منه، أخيراً الحمد لله هو بدأ الإسلام وعمل وتركنا-- وهو في الإسلام، فلله الحمد والمنة.

رحلتي في الصيف.
في اليوم الثامن والعشرين من شعبان سافرت  أنا وزميلي وابن خالي (فهم )  من مدينة جيبوتي (العاصمة) متوجهين إلي أثيوبا لنقضي الإجازة الصيفية في هنا عند أقاربنا في مدينة مشهورة  تسمّى (بكّي) تقع في أواسط أثيوبيا غرب مدينة (دير دوا )المدينة الثانية  ،
وقد استغرت مدة سفرنا في الطريق يومين ،حيث وصلنا في مدينة بكّي في اليوم الثالث على التوالي . وقد كانت فترة وجودي في تلك المدينة فترة ذهبية لا أنساها حيث كان الجوّ باردا ومعتدلا ،والنسيم عليلا ،والأمطار كانت تهطل بغزارة ، لأن الوقت كا في موسم الأمطار  علما أن أثيوبا من البلدان التي تكثر فيها الأمطار  ،  استراح دهني من عناء الدراسة  .
  أما أهل المدينة كانوا طيّبين ،والشباب الذين تعرّفت بهم أيضا كانوا شبابا ملتزمين ،يحضرون الصلوات في المسجد مع الجماعة ، وكان معظهم طلّابا في مختلف أعمارهم .
    وكان  للمدينة ثلاث مساجدو في كان فيها حلقات كتب علميّة وكنت أنا شخصيّا أحضر واستمع بعد العصر حتى قبيل المغرب ،وكان في المدينة شيخ محترما جدّ لدي الشعب وصاحب كلمة مسمعوعة وكان الجميع يقدرونه، وكنت أنا أيضا  دوري أقدره.ِ
  وكنت أخذت معي في الإجازة بعض الكتب في اللغة ككتاب : (المقالات) لدكتور عائض القرني ِ، وكتاب( جواهر البلاغة) للشيخ أحمد الهاشمي ، وكتاب (وأنا اخترت القراءة )لدكتور أنيس المنصور، ولمّا انتهت الشهر المبارك (رمضان) وقرب موعد العودة إلى الدراسة عدت إلى بلدي (جيبوتي) عن نفس الطريق على سيّارة النقل الجماعي ، ووصلت جيبوتي  قبيل أسبوعين من موعد الدراسة وزرت الأقارب لأودعهم واستعدت السفر إلى السعودية لأواصل دراستي ، وقد وصلت بأمان ولله الحمد  والمنة ، وها أنا الآن في الجامعة أدرس  دروسي بالرغبة التّامة وأطمح أن أحقق أهدافي البعيدة المدى لأعود إلى بلدي الحبيب و مسقط رأسي لأرفع الجهل عن أبناء بلدي وأؤدّي لبلدي الحق الذي عليّ إن شاء الله. 
     و في الأخير أشكر للممكلة العربيّة السعودية بلد التوحيد  الـى أتاحت لي هذه لفرصة فرصة التعليم، وأسال الله عزّ وجلّ أن يحفظها ويرعاها، وصلى الله عليه وسلّم.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
أ- اسمي #معلومة شخصية محذوفة#، جنسيتي جيبوتي، أ- جيبوتي، و- أدرس في كلية اللغة العربية، في مستوى الرابع، و- أنا أريد أن أتحدث هنا أ- إجازتي رحلتي أجازتي في الصيف.
أ- لقد قمت أنا في الصيف أنا أن سافرت إلى إلى- بلدة إثيوبيا ل- أقضي- فترة الإجازة في هناك عند أقاربي موجودين في إثيوبيا، و- توجهت إلى إثيوبيا يعن أ- خرجت من جيبوتي في اليوم الثامن والعشرين من شعبا أ- من شهر شعبان، أ- أنا وزميلي أ- وابن خالي #كلمة غير معروفة#، و- وصلنا في مدينة بكي في- اليوم الثالث على التوالي، وقضيت هناك--، و- كنت هناك في قرابة الشهرين ونصف، و- قضيت شهر أ- شهر الصيام أ- في مدينة بكي، أ- هذه المدينة كان كانت مدينة جميلة، وكانت الأمطار تهطل ب- غزارة، و- أيضاً فيها كان-- كان فيها النسيم عليلاً، و- كان فترة فترة وجودي في تلك المدينة أ- كنت أقرأ بعض الكتب التي أخذتها من- من جيبوتي، مثل كتب في الأدب، وكتب مقالات مثل ك- مثل كتاب مقالات شيخ عائض القرني، و- كتاب الآخر في- أنا وأنا اخترت القراءة لدكتور أنس منصور، وكتاب آخر في البلاغة كتاب جواهر البلاغة في- ل- شيخ أحمد الهاشمي.
ولقد كنت هناك في فترة وجيزة، لكني استرحت فيها ونسيت عناء- عناء ال- عناء الدراسة، و- عندما أ- قضيت شهر الصيف رجعت إلى إ- إلى مدينة جيبوتي؛ ل- أت ل- أتج ل- أتجهز ل- عودتي إلى المملكة، و- في فترة وجودي في مدينة جيبوتي قمنا ببعض الأعمال الجماعية، وكنا- نقدم لل- بلد يعن أ- الشباب الب- ب بع أ- دولة، كلفتنا أ- أ- هي تعريف الإسلام هي تعريف الإسلام تعريف الإسلام، و- قمنا ببعض المحاضرات، و- بعض ال- برامج مختلفة، والت- و- الدورات عملنا ل- للشباب في البلد، و- كنت في- فترة وجودي عند أ- بعد عودتي في- إلى البلد كنت أ- ن- أزور ل- إخواني، وأقار-- وكنت أزور إخواني مثل أقا أ أ- كنت أزور أقاربي مثل إخواني وأخواتي، و- الأقرباي الأقربائي أقربائي الموجودون المو أ- الموجودون في- في البلد، و- عندما وصلنا بعد أو عندما- قربت الدرا قربت الدراسة  أ- و- انتهى مدة ال- إجازة رجعت إلى أ- رجع رجعت إلى المملكة، و- بدأت دراستي من جديد، و- أنا الآن في مستوى الرابع ولله الحمد، والدراسة يعني أنا أنا أفضل وأحب أن أن أدرس يعني أنا أنا أحب اللغة العربية، ولا سيما مادة النحو والصرف و- البلاغة، وأنا أفضل وأحب وأعشق هذه المواد الثلاثة، وغيرها من المواد الأخرى مثل النصوص مادة النصوص، إلا أنني لا أفضل وأحب أ- أ- مادة ال- مادة الأدب؛ لأن فيها لا أدري أين أ لا أدري أين يعني أين سوف أ- أي صوابع أو- صوب كراهتي في هذه المادة، و- ولله الحمد أنا الآن في نعم الحال، و- سعدت عندما دعيت إلى ل- دعيت دعيت إلى مشاركة في هذه ال- أ- أ- هذه ال- هذه المشاركة، و- كنت شاركت بها شاركت فيها في رغبة و- رغبة تامة، وأنا أفضل أن أواصل دراستي بعد البكالوريوس حتى #كلمة غير معروفة# إن شاء الله ، وأحب أن أتخصص في- أ- قسم النحو والصرف، و أ- أن أدخل بعد تخرجي في قسم النحو والصرف، و- ثم أختار ي النحو، أن و- ولله الحمد إن شاء الله سأتفاءل خيراً، و- هذا في دراستي ليس أن أصل أن يعني الدرجة أو آخذ أو أصل الماستر أو الدكتوراه، لكن هذا في أن أرفع الجهل عن نفسي وعن أقاربي وعن أهل بلدي في البلد، و- أن أرجع وأنا متعلم، وأتقن اللغة العربية، وقواعد اللغة العربية، وعندي شهادات عالية، أ- أخدم لوطني عندما أعود إلى البلد، و- في الأخير أ- أشكر هذه ال- أ- كلية اللغة العربية، و- القس و- ال الطائفة الذين أعدوا هذا البرنامج ودعونا لمشاركتنا في هذه ال- هذه الأن- هذه الأنشطة، كما الآن سنرفع شكرنا وتوقير ل- ملك عبدالله، م- مم ملك المملكة العربية السعودية، و- أدعو لهم بالتوفيق و- والنجاح، و- و- وأط وأرجو لهم بالتوفيق والنجاح، وأسأل الله أن يحفظ هذا البلد، بلد التوحيد، أ- ب أ- بلد التوحيد بلد ال القبلة، قبلة المسلمين في جميع الأنح جميع أنحاء العالم، و- أسأل الله أن يحفظه من كل سوء، ومن كل ومن كل مكروه، وأن يوفقنا لما يحبه ويرضاه، وصلى الله على نبينا محمد #عبارة غير معروفة#.


كانت هذه الرحلة في العطلة الصيفية.انا وزميلي الي مدينة المنورة ,في ذلك وقت نحن في الجامعة.نركب السيارة الواحدة,نستعيد الخبذ واللحم والفواكه                        .نركب السيارة تسع ساعة,عندما وصلنا الي مدنة المنورة في ليل ,نشعر كل بالتعبان جد,لذلك ننام الوقة طويتة.ثم بالصلا ثم اكل طعام...بعد يوم نذهب الي مسجد النبوية ومسجد الاقص.بعد ذلك نحن مع صديقي ( هو طالب لالجامعة الاسلامية )الي بحر الاحمر.

الإجازة الصيفية
ذهبت إلى بلدي بريطاني مع صديقي ولكن هو استمر سفره إلى مدينته  برمنهم و أنا إلى مدينتي وعاصمة لندا. كان اليوم الزى سفرت يوم الثلاثاء. في هدا يوم استيقظت مبكرا ثم ذكرت قليل

ر حلتي إلى منطقة القصيم
في ا لفصل الما ضي أ قا م نا د ي ا لطلا ب بر حلة إ لى مد ينة القصيم فسجلت ا سمي في    قا ئمة الرا غبين لز ا ها ب .	فا ستعد ت صبا ح يو م الا ر بعا ء و بعد صلا ة العصر 	ذهبنا إلى مواقف السيارات وركبنا  في باس وبعد مرور عدت الساعات وصلنا في 	 
مدينة القصيم ليلا وفي الصبا ح بعد الفطورأول الزيارة قمنا بها هي زيا رة مصانع اليدوية  ثم سوق التمور

الرحلة سعيدة
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من بلاد بنغلاديش، جئت في هذه المملكة قبل ثمانية أشهر. بعد شهر جئت هنا جاء إعلان عن الرحلة مخيم الربيع من النادي الطلاب. حينما قرأت الإعلان ذهبت إلي النادي و سجلت اسمي لأشارك في الرحلة. بعد أسبوع حينما ظهر أسماء الذين يشارك في الرحلة نظرت اسمي في تلك الأسماء، في يوم الخميس التالي ذهبنا إلي الرحلة و ذالك المكان بعيد عن الجامعة. نحن سفرنا بالحافلة و كنا 40 طلاب و 4 مشرف في تلك الرحلة . نحن وصلنا في البادية أو في الصحراء في الساعة 9 صباحا، بعد وصلنا نحن كلنا الفطور اللذة بعد استراح قليلا لعبنا قرة السلة مع أصدقاء ثم مشينا في الصحراء و نظرنا الجمال و الحصان و صورنا فيها و مزحنا كثيرا مع زملائي. 

بعدها عدنا من الصحراء إلي الخيمة و شربنا القهوة و التمر و عارفنا بعضنا مع بعض. ثم قسمَنا المشرف الرحلة إلي ثلاثة أقسام ليطبخ الغداء أو الطعام. بعد ذلك شعلنا النار و شويعنا الدجاجة و قطعنا الصلد والطماطم و غير ذلك. بعد انتهاء الشويعة  الدجاجة أكلنا ذالك الطعام اللذيذة مع كل. 

بعد انتهاء الأكل جاء منا مدير الجامعة أستاذ المعالي شيخ سليمان أبا الخيل و جلسوا معنا في مكان واحد و خطبوا أمامنا خطبة جميلة و نصحوا نصيحة مفيدة و سألنا بعض السؤال من الفقه و الحديث و غبر ذالك و أعطوا مكافأة الذين إستطعوا  الجواب سؤالهم. 

بعد ذلك صلينا صلاة الظهر معهم و كانوا إمامنا في الصلاة، بعد الصلاة ذهبوا منا شيخ أبا الخيل. ثم ذالك استرحنا

رحلة سعيدا
ذهبت إلى مكة المكرمة في سنة قادمة معي أبي وعمي للعمرة. ذهبت مكة إلي رياض في السيارة.بدأت الرحلة بعد صلاة الفخر قدمت مكة قبل صلاة الجهر.في هذه الرحلة اذكر موقفا في الطريق ساعتا في المحطة و حمام و طعام و غير ذلك. بعد وصلن مكة نحن 
 نغتسل,نلبس ملابس العمرة. ثم نذهب إلي مسجد الحرام و نصلى صلاة الجهر الى صلاة المغرب مع جماعة كبرا.


كان في يوم العطلة ذهبت الى مكة مع أصدقاء . وفعل العمره مع أصدقاء فى 
          مسجد الحرام . وبعدذالك ننتهي من العمره ونحن نذهبون الى مطعم .
              ولما ساعة 12.30 ظهرا ونصلي في مسجد الحرام . وبعدذالك نركب السيارة
               الواحدة الى الفندوق . ثم نحن نرجعون الى جامعة الايمام محمد بن السعود . لكي
               ندرسون

رحلة ممتعة
أقبلت العطلة الصيفية  قابلت زميلي عمر اتفقنا على اقامة برحلة الى بكين فى نهاية الاسبوع هذا   قد اعددنا لوازم السفر واخذنا كاميرى والافلام لنأخذ صورا جميلة  سافرنا الى بكين بالقطار وكان القطار مزدحما جدا  أصعب الصعوبات التي واجهتنا هي بحوث عن المسجد والمطعم الاسلامي  أخيرا وجدنا أشهرالمساجد في بكين مسجد نيوجيه إنه مسجد قديم وحوله يوجد المطاعم الاسلامية  بعد تناول الطعام زرنا معالم مدينة بكين  و بعض اثارها لاسيما القصر الابراطري وسورالصين العظيم إنهما من علامات الثقافة الصينية في المساء رجعنا وتمت رحلتنا تماما بتوفيق الله  قد استفدنا من هذه الرحلة فوائد كثيرة منها: العلوم مهمة لكل الناس

الاجازة في بلادنا
كانت هذه الرحلة قبل ثلاثة اشهر, وكانت هذه الرحلة في بلادنا الفلبين, ومعي اصدقائ او زملائ في هذه الجامعة.
تم التخطيط او الاستعداد في هذه الرحلة او الاجازة, جهزنا الاغراض كل شىء لذهاب الرحلة حتي وصلنا ممتعة.
اهم الصعوبات التي واجهت في هذه الرحلة,قبل وصلنا في عاصمة فلبين أي مانيلا, نحن موجود في مطار ملك خالد في الرياض, انتظرنا مدة طويلة في هذا المطار لان الطائرة التي نركب فيها غلطان, وكذلك صلح في ذلك اليوم وهذا السبب مكثنا مدة طويلة.

الرحلة إلى مكه لأداء العمرة.
اتفقت مع اخواني ان نذهب الى مكه لأدء العمره في الرمضان  فحركنا في خمسة و عشرون الرمضان و عمرنا بستة و عشرون الرمضان الزهمة كثير جدا في المكة في الرمضان 
في وقت الافطار نحن ما اخذنا أي شيئ لأن الاذهام كثير جدا و بقينا في مكه الى ثمانية و عشرون الرمضان و بعدا ذهبنا الى ابها و صليت عيدالفطر هنا و ذهبنا الى جبل السودة و حبلة و كانت الرحلة ممتعة جدا و ايضا الهواء الابها بارد جدا و بعدما جولنا في ابها  جئنا الى الرياض بطريق وادي الدواسر

رحلتي في أوغندا
كنت أتحدث مع أبي فوصلت علينا فكرة. قررنا السفر داخل أوغندا في يوم الجمعة صباحا و الرجوع في يوم الأحد مساءا. اتصلت بابن عمي فأخبرته أنّنا نريده أن يكون سائقنا و قبل. في يوم الجمعة صباحا عددنا  شنطتينا فاستعددنا ثم توجهنا إلي المقابلة مع ابن عمي. بعد أن قابلناه, بدأنا رحلتنا إلي شرق أوغندا. مررنا ب

الرحلة
كانت هذه الرحلة ثلاثة أيام إلى الحديقة الحيوان مع أصدقاء, تم التخطيط       والاستعداد  في هذه الرحلة أو الأجازة كل شيء الذهب الرحلة حتى وصلنا إليها.

رحلة إلىواغا دوغو
فى اليوم السابع من شهررمضان الماضى سافرت إلى وغادوغو عاصمة بوركينا فاسولزيارة زملائ هناك فلما وصلت بحمد الله استقبلونى استقبالا حسنا  وأضافوا ضيا فة مشكورة فقبل السفر استعددت اسعدادا مايجنب عنى الصعو بات هناك فوجد ت الإخوة لو ماجئت بشيئ لتحققت كل رغباتى هناك حيث أن الإخوة اهتموا بىاهتماماحسنا  فبحمدالله لم أواجه أي مشكلة هناك فحدث الإخوة وسألت عن أحوالهم هناك ثم حملونى فى السيارة وزاروامعىالأماكن الجميلةوالمساجدالبارزة فىالبلد وأساتذتهم الكبراء قضيت أسبوعا هناك فالحمدلله تمت تخطيطاتى فاستأذنت منهم وودعتهم مشكورين على حسن ضيافتهم  فقدوجدت خبرةكبيرة فىذالك السفر والحمدلله

الرّحلة إلى البلاد
إسمي فاهم الدّين، كنت في الرّحلة، و كانت الرحلة في الأسبوع الماضي، و كانت إلى بنجلاديش، ذهبت إلى بنجلاديش مع الزملاء.
    هينما وصلت في بلادي ثمّ أقابل مع أسرتي، ثم أقابل مع أهل الأخرين، ثمّ أقابل مع أصدقاء، و بعده أتحدّث معهم عن الموضوع حياة السّعوديّة،


انا بن باز اثنين من الفلبين كنت في الر حلة هذه الاسبوع الي الفلبين انشاء الله

رحلة العيد في إجازة الصيفية
  في يوم عيد الفطر الماضي بعد صلاة العيد نقوم بالرحلة مع أسر تي على الساطئ يقال له : سطئ تروفكانه, وقبل أن نذهب إليه نستعد بعض من الطعام والمشروبات’ وبعد ذلك ذهبنا إلى الشاطئ بالحافلة’ وفي الطريق شاهدنا الأشجار والجبال المرتفعة, وتعجبنا في هذه الأشياء الذي شاهدناها, 
  وعند ما جئنا إلى الشاطئ اغتسلنا في البحر والبعض يستبقون بالسباحة, ثم بعد ذلك ذهبنا إلى الخيمة وأكلنا الطعام ثم رجعنا إلى بيتنا.


سافرت إلى بلادي لقضاء الإجازة!وكان هذا السفر في شهر مايو,معي صديقي إسمه سعد,طالب من جامعة الإسلامية..سافرت معه في طائرة واحدة,ومكثنت الرحلة إلى تسع ساعات حتى وصلنا في منطقة شمال الفلبين.وبعد أن مكثنا في شمال الفلبين بيوم,رجعنا إلى الجنوب باالطائرة مرة..

الرحلة إلى بلدي
بعد انتهاء الإختبارات سافرت الى بلدي مع زملائي صالح, رمضان و جمعة. قبل الرحلة اشترينا بعض الاءشياء هدية للاءسرة و اللاءصدقاء

إجازةالصفية
عزيزخالي 
السلام عليكم قد حانت إجازةالصفية فأريدأناوصديقي محمدأن نقضي الإجازةعندك  بعدأيام وافق خالي على الإجازة عنده فدهبت إلى صديقي محمد

رحلة الى مزرعة
بسم الله الرحمن الرحيم . كانت ليست برحلة كإخوتها ، كانت تحمل انطباعها الخاص ، فقد كانت رحلة عائلية مزدوجة اقاربي من اقصى الارض الى غربها ،الى شرقها ، الى جنوبها ، الى شمالها ، كان الرجل حين تطيب نفسه ويحلى له الجو يتخير من انواع التسالي فكان المجلس الواحد يزدهر بالحركة البشرية الممتلئة بالحيوية هناك من هو شاعر له طابعه الخاص ومكانه الخاص رحم الله من كان معنا وغفر لمن هو حي يرزق سبحانك ربي ما أعظمك كانوا معنا نتبادل الحديث وليس بيدنا اليوم الا الدعاء لهم لانهم سلموا \امانتهم لربهم وكان هناك من الراوي الذي يُعلم القصص فيستفيد منه الكبير قبل الصغير فتلك القصص كان لها انطباعها الخاص فهي تحمل الطابع الثقافي القديم لنا فسبحان ربي في احد القصص التي روية الينا كان صاحب القصر يحضر المجلس فهي قصه لشاعر كان يمنع في صغره من الشعر لكن ذلك لم يمنعه من الحفاظ على ولعه وموهبته ذلك الصغير الان من اكبر الشعراء في جزيرة العرب هو الشاعر الكبير سعد بن عبدالله الخريجي .
يقول الراوي : كان هذا الصغير الشاعر من الطلاب المجتهدسن في دراسته لكنه في مرة من المرات بُلي في بلوه وهي "الحب" فعاد دورا ً في مادة الجغرافيا فلم يستطع حفظ تلك المادة التي صعبة عليه فقرر ذلك الشاعر الصغير أن ينظم قصيد في هذه المادة ليخفف صعوبتها ومن ابيات تلك القصيدة قوله في كندا :
بها المعادن من زنكٍ ومن ذهبٍ   ومن النحاس فحماً غير مضمون
وامريكا :
مناخها قد بدا بالشرق معتدلُ   ومن الجنوب صقيعٌ ليس بالخطر
ولاني من هواة الشعر لا بطيب لي الى الاستماع الى هذه القصص وأجد أننى أنتفع بها أكبر من الاستماع الى القصص فانا لا يطيب لى القول إلا شعرا ً ونرجع الى رحلتنا فقد كانت اجواء المتعة تسيطر على مجلسنا فى مجلس اجتمع الطابع المختلط من الجنوبي الى الشمالي والشرقي والغربي كنا قبل 3 سنوات فقدنا من من  كان معنا 5 أشخاص فرحماك ربي بهم ما أجملها من رحلة وما أجملها من صحبة .

الطب
بسم الله الرحمن الرحيم كل انسان وله حلمه والكثير منا يريد أن يصبح طبيب أو مهندس أوضابط ولكن السؤال هل هو يستحق ان يحقق هذا الحلم فى حلمنا العربي اصبح ه	ذا الحلم بمثابة الخيال اصبح العربي لا يرى نفسه شئ أصبح العربي بنظر لنفسه مجرد انسان سيموت ولا يجب عليه ان يعمل لدنياه لم . ان الرسول امرنا لنعمل لدنيانا واخرتنا . فالمسلم الحق يعمل لدنياه كأنه سيعيش ابدا ولاخرته كأنه سيموت غدا واذا رجعنا الى محورنا الاساسي في الحديث سنجد أن الحلم لو اتكلنا على ربنا واجتهدنا واعطينا كل شئ حقه لاصبح حقيقة ليس من نسج الخيال والطب من اسما التخصصات فالعتماد بعد الله سبحانه وتعالى يأتي الشفاء على يديه رغم "تدني" مستوى الطب فى المملكة أو هو نقص في الامكانيات .
الضحايا هم كثر ولا يوجد غير الله ملتجأ فالأنا صبح الطبيب الجيد لا يلبث في السعودية وقت وبان اجتهاده وعمله الطبي بالامتياز العلمي الا واستدرجته الاهداف العالمية ولم يرجع وهو ذاك الطبيب السعودي الذي لا ينقاد الى جماعة أو فصيلة فقد غيرته ولكن نحن لا نعم بالقول فمن الأمثلة المشرفة في وطننا الدكتور الشيخ خالد الجبير يقول الشيخ " كنت في صغري لا اترك صلاة الفجر وهى بعد الله السبب في دخولي الطب " فالانسان الذي يتعب فهو الذي يستحق هذه الوظيفة المشرفه في عائلتنا في هذه بدأ افرادها بدراسة الطب واستفيد الان من توجيههم وتأييدهم لي فإن من أهم الاسباب التي تساعد الانسان هي التأييد المعنوي والنفسي وعلو الهمة فلولا الهمة لم ينشأ جيل بشري غني بالأطباء والمخترعين والمبدعين في 155 عام تغيرت الحياة في الكورة الأرضية اللهم اجعلني ممن ينفع ديني ووطني وارزقني يا رب على قدر نيتي واجعلني اتم حفظ كتابك الكريم يارب العالمين اللهم اجعلني ممن ينتصرون لدينهم في كل محفل وبإذن الواحد الأحد لن يهدأ لي بال الا اذا رأيت "د" قبل اسمي .

رحلة مع عائلتى إلى مصائف المملكة
لقد تم الإستعداد لهذه الرحلة من قْبلَ الإختبارات النهائية 
الفصل الدراسي الثاني وقد خططنا أننا سوف نذهب إلى الطائف ثم مكة ثم جدة ثم أبها ولما انتهت الإختبارات النهائية وبعد أسبوع منها شددنا الهمم والرحال وسافرنا براً ذاهبين الى الطائف عروسة المصائف ولما تعدينا تقريباً 250 كيلو حدث خلل في السيارة فتباطئنا في سعتنا حتى اوقفنا السيارة لنفحصها فنزلت ونزل ابى وتفقدنا السيارة فإذا بالكفر الخلفي الأيمن قد (انفقع) فأخذ أبي العدة لإصلاحه وساعدته في ذلك ولما انتهينا أكمللنا طريقنا بكل سعادة وفرح ولما وصلنا الطائف في الساعة 11 ليلاً تقريبا واستأجرنا فندقاً للإقامة فيه 3 أيام على الأقل فاستأجرناه وذهب أبي ليأتي بعشاء بعد سفر طويل فلما ذهب أنزلنا أغراضنا وأمتعتنا ورتبناها وأتى أبي بالعشاء فلما تعشينا ذهبنا للنوم وفي الصباح الباكر ايقضنا أبي للخروج لرحلة في معالم الطائف فلبسنا وتجهزنا للذهاب فهبنا لحديقة الملك عبدالله الكبيرة ونزلنا لها فلما دخلنا ذهبنا  لرؤية البحيرة الجميلة ثم ذهبنا للعب في باقي الحديقة فلما أتت الساعة 8 ليلاً استعدنا للرحيل من الحديقة وذهبا للعشاء في (مبشور الطائف) اللذيذ ثم عدنا للفندق وكانت  أيامنا هكذا جمييلة في رحلتنا للطائف فلما أتى اليوم الثالث استعدنا للرحيل منها والذهاب لمكة المكرمة القريبة منها لقضاء مناسك العمرة والعبادة فيها والصلاة وقراءة القرأن الكريم وتزكرنا أن الصلاة فيها تعادل 100000 صلاة فلما شددنا أمتعتنا للرحيل في عروس المصائف ونحن حزينين للذهاب منها ومن جوها الجميل ذهبنا إلى مكة ووصلنا إليها فلما دخلناها شعرنا براحة وسعادة وكان قبل هذا مررنا بالمِقات للإحرام من هناك لقضاء مناسك العمرة فاستأجرنا فندقاً بمكه وأنزلنا امتعتنا وذهبنا إلى الحرم لقضاء العمرة ولما دخلنا الحرم كان شعور لا يمكن وصفه ودخلنا للطواف فكان هناك زحمة فطفنا مستقصدين الأجر والثواب من الله ولما أنتهينا من الطواف ذهبنا للمسعى للسعي فأنتهينا منه فشعرنا بتعب فاسترحنا قليل فذهبنا إلى الفندق وذهب أبي ليأتى بعشاء من (البيك) فتعشينا ونمنا فلما أتى فى الصباح قال أبى لقد إعتمرنا وعلينا الذهاب الأن إلى جدة القريبة منها فلما وصلنا إلى عروس البحر عند الساعة 4 عصراً فقال أبى سوف نذهب الأن إلى (كورنيش) ونحن سوف نبيت فيها على الأقل يومين فخرجنا إلى البحث عن فندق للنوم فاستأجرنا فندقاً ولما أتى اليوم التالي ذهبنا إلى ملاهي الشلال المعروفة بجدة فقضينا يومنا هذا بسعادة وأتى اليوم التالي وشددنا أمتعتنا للذهاب إلى أبها البهية المعروفة بجوها العليل وخرجنا من جده ذاهبين إلى أبها وقد جلسنا فى الطريق 5 ساعات تقريباً حتى وصلنا أبها ولما وصلنا إليها نستأجر فقد ذهبنا إلى أحد أقاربنا وبتنا عنده بقية جلوسنا فى أبها وقد جلسنا فيها تقريباً أسبوعين ونحن كل يوم فى عزيمة إلا بضع أيام وبعد أسبوعين شددنا الرحال للرجوع إلى الرياض وقد رجعنا ونحن مستمتعين بهذه الرحلة.

-الطيــــــران المدنى –
لقد اخترته لانه هو احدى هواياتى التى قد هويتها فى الصغر فقد كنت إذا ذهبت إلى أى متجر للألعاب لابد أن أشترى طائرة للعب بها وفكها وبحث ما بداخلها وإن 3 من أقاربي طيارين ومنهم الحربيون لكنني أفضل المدنى لأنه اَمن وبالذات أحبه أنا وقد شجعتنى أسرتى لتحقيق هذا الهدف بإذن الله وقد قام بعض من الأصدقاء بتشجيعي للوصول للهدف بإذن الواحد الأحد ومن الأسباب لتي زادتني فى اختياره هو بحثى فى هذا المجال وقد كان بحثي معتمداً على الأنترنت أولا ثم الأقارب وسؤالهم عن هذا التخصص وقد سئلت بعض الأصدقاء ليعطونى أجوبة معتمدين على ثقافتهم التى لا بأس بها فقد كان السبب اختيارى كما قلت التشجيع والهواية.
وقد علمت عن الطيران المدني أن له اجازه مدتها شهرين فقط بالسنه وأن أقاربي يسافروا لأى مكان ببلاش وأن لى ولعائلتى في كل مكان بالعالم مقراً للعيش فيه وأن أول وظيفة لي فيه مساعد طيار ثم ترقيه إلى أعلى رتبة وهي الكابتن (الطيار) وأن راتب هذا المنصب لا بأس به.

نادي الفروسية.
كانت الرحلة في مكة قبل سنتين في الإجازة الصيفية وكانت الرحلة إلى نادي الفروسية ( نادي للخيل ) وكان معي أخي الأكبر وخالي وكانت الرحلة في الليل الساعة الواحدة مساءً وخططنا بأن ذهبنا واشترينا حطب وأحضرنا الشاي ثم أسعلنا النار ووضعنا الإبريق على الحطب وشربنا واستمتعنا ثم ركبنا الخيل ثم كنا نريد الرجوع إلى المنزل ثم كان فى الطريق رجل أمن ولم يكن أخى يحمل رخصة قيادة ثم ذهبنا من طريق في الخلاء وكان الطريق مليئ بالحفر والرمال المتحركة والحجار الكبيرة ثم مشينا فدخلنا فى طين وعدنا نغرس ثم خرجنا من الطين فدخلنا فى طريق مليئ بالحجار ومسيينا فيه ثم خرجنا منه ثم كانت أمامنا طلعة فأخذناها مسرعين فعلقت السيارة وسقطت ثن نزلنا لنتفقد السيارة إن كان فيها مشاكل أو تعطلات ثم فحصنا في الطريق فكانت سليمة ثم ركبنها ومشينا حتى واجهنا حفرة كبيرة ثم عدنا نسقط فيها لأن الطريق سيئ جداً ثم خرجنا فى الطريق وذهبنا إلى أفضل من السابق وصللنا الطريق للرجوع للمنزل واستمرينا في المشي حتى وجدنا الطريق المؤدي للمنزل فسلكناه إلى أن وصلنا إلى المنزل وحمدنا الله على السلامة.

الهندسة
التخصص الذي أريد دراسته هي الهندسة المدنية واخترته لأنه رائع وممتع وقد سمعت عنه من أناس يعملون فى هذا المجال بأنه رائع وممتع ولكن يحتاج إلى الجد والإجتهاد ولأن هذا المجال يحتاج إلى الرضيات أكثر شئ وأنا من الذين يحبون مادة الرياضيات لأنها سهلة وسلسة ولا تحتاج إلى الكثير من المواد ولأنى أعرف بعض من أقربائي يعملون في هذا التخصص وسألتهم عنه فقالوا أنه جميل ولكن يجب أن تكون ممتاز في الحسابات والقياسات والمعادلات وأنا ولله الحمد فإنى ممتاز في هذه النقاط التي ذكرتها في الأعلى وأنا متأكد أني إذا دخلت هذا التخصص بإذن الله أني سوف أستفيد ممن يعمل في هذا التخصص من أصدقائي وأقربائي وقد شجعتني أسرتي ولله الحمد في أشياء كثيرة جداً وهذا التخصص هو واحد من تلك الأشياء الكثيرة وتلقيت الدعم من بعض أقاربي الذين يعملون في هذا التخصص وغيرهم من الذين لا يعملون فيه ولكن يعملون في أقسام أخرى فى الهندسة وأسرتي لها دور كبير في تشجيعي على دخول هذا التخصص الرائع وأنا أشكرها كثير الشكر وأرجو من يريد دخول هذا التخصص أن يكون مجتهد وأن يكون صبور وأن هذا التخصص سلس ولكن يحتاج إلى التعلم على الحسابات والقياسات وشكرا.

رحلة المصائب إلى مكة المكرمه
قبل شهرين تقريباً ذهبت انا وجدتي وابن خالتي إلى مكه المكرمه وقمنا بالتجهيز للرحلة حيث قسمت انا وأبن خالتي الحجز فأنا اقوم بحجز الطائرة وابن خالتي يقوم بحجز الفندق. 
بعد الذهاب للمطار نسينا بطاقات صعود الطائرة فإضطررنا للعودة للمنزل وإحضارها فكادت أن تقلع الطائرة لكن وصلنا ولله الحمد قبل الأقلاع بدقائق.
بعد وصولنا ذهبنا للفندق ذهب ابن خالتي إلى الأستقبال فرفض الأستقبال ادخالنا بحجت ان الحجز بإسم والده وبعد محاولات وافق على ادخالنا.
بعد يومين ونحن عائدين من الحرم إلى الفندق اوقفنا احد رجال الشرطة بعد سؤلنا عن بطاقات الهويه الوطنيه تذكرت انني لم احضرها من الرياض وكذلك ابن خالتي فحاولنا به إلى ان (مشانا).
عند التجهيز للمغادرة حاولنا ان نجهز كل شئ قبل المغادرة بيوم بعد ان اخذنا درساً في المدة الأول عند القدوم ولله الحمد مر كل شئ على ما يرام.

التخصص الجامعي وعمل المستقبل
يعد التخصص الجامعي اهم الأشياء التي يجب وعلينا التفكير بها نحن الشباب لما يترتب عليه من تحديد لهوية الشخص ومن يكون.
ونواجه كثيراً مشاكل في أختيار التخصص الملائم لنا، بسبب نقص المعلومات عن التخصصات المتاحة ، او الخضوع لرغبة الآخرين كالاهل والاصدقاء ، وعدم وجود التحفيز,
فيجب علينا اخيار المهنه لا اخيار الكليه. ولابد من البحث عن التميز ولا يعني ان المعدل العالي قد يخلق منا مميزين فى الدراسه الجامعيه.
وهناك بعض الأسباب من الواجب تحاشيها مثل:
1-اختيار التخصص للبقاء مع الاصدقاء.
2- الذهاب إلى تخصصات يرغبها الاهل دون النظر لرغبتك انت.
3- البحث عن الوجاهة.
وفي النهاية تظل هذة الخطوة ذات اهميه فى حياتك المهنيه والتعليميه، وتحتاج إلى اهتمام جاد وسعي للحصول على أكبر قدر من المعلومات.

" العطلة الصيفية "
" بسم الله الرحمن الرحيم"
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمج وعلى آله وصحبه أجمعين .  أما بعد
الإجازة الصيفية هي موسم منتظر من الجميع قد تكون هناك مهمة ألا وهي كيفية استغلال هذه الإجازة ، صحيح أن الإجازة الهدف منها تغيير جو العمل والتسلية لكن ربما طول وقت الإجازة قد يجعل وقت الفراغ كثيراً وربما نضيع أوقاتاً كثيرة دون فائدة تذكر أو عمل مفيد .
في إحدى الإجازات الصيفية ذهبت مع أسرتي لقضاء العطلة الصيفية بمنزل جدتي في الباحة وفي صباح جميل ذهبت للتنزه بمفردي فهالني منظر الوادي الرائع الذي تجري فيه المياه النقية ويبعث الوادي السرور عند رؤيته فهو جميل للغاية وأيضاً أعجبت كثيراً بسماعي لهديل الحمام الرائع ورؤيتي لتلك السماء الزرقاء المغيمة الجميلة فبرغم أننا نعيش تحت سماء واحدة إلا أن سماء القرية تختلف عن سماء المدينة فسماء القرية جميلة ونقية وسماء المدينة مليئة بتلك الأتربة والأدخنة التي تحجب جمال السماء وأذهلتني رؤية الشمس عند الغروب لم أرى جمال الشمس في المدينة فلقد رأيت قرص الشمس البرتقالي اللون بكامله وفي المدينة بالكاد أستطيع رؤية جزء بسيط منه لا أراه بأكمله بسبب تلك الأبنية الضخمة الملتصقة ببعضها التي تحجب علينا رؤية هذا المنظر الخلاب فسبحان الخالق البديع وحينما سألت نفسي إن كنت أستطيع رؤية هذه المناظر الجميلة فى المدينة وحان الآن وقت الرحيل والعودة إلي المدينة حزنت كثيراً لعدم رؤيتي لجدتي إلا في الإجازة القادمة وأيضاً حزنت لحرماني من رؤية هذه المناظر الجميلة والجو الرائع وفي الختام علينا الاتفاق مع والدينا كيف سنقضي إجازتنا لأنهما أعرف منا وأخبر بأفضل الطرق والوسائل لقضاء إجازة ممتعة ومفيدة وتقسيم الوقت ، كما أن التشاور معهما سيولد أفكار لم تكن في الحسبان.
وأخيراً لابد أن يكون لك ساعات تناجي فيها ربك تسبحه وتستغفره وتدعيه فيجيب دعائك إن شاء الله .

"مهنة المستقبل "
"بسم الله الرحمن الرحيم "
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد ...
كل إنسان مهما علا شأنه أو انخفض – العمل واجب عليه لأن قواعد الاسلام وسلوك الانبياء والصالحين تشير إلى وجوب العمل لاكتساب الرزق من وجه حلال للانفاق منه على النفس والأهل والأولاد ، والارتقاء بهذا الحال الذي يكسبه الانسان من العمل فيقتات به ويكتسي ويربي عياله ويصل رحمه ويحفظ عرضه ويصون دينه ويستغني عن السؤال ويعيش كريماً عزيزاً ويموت جليلاً حميداً وقد وضع الإسلام قواعد عامة للعمل فعنى بتنظيمه وتوزيعه حتى لا ينشغل الانسان بعمل الدنيا عن الآخرة .
التخصص الذي أرغب في دراسته أو العمل به في المستقبل بإذن الله هو تخصص الطب ، والطب : هو العلم الذي يجمع خبرات الانسانية فى الاهتمام بالانسان وما يعتريه من اعتلال وأمراض وإصابات تنال من بدنه ونفسيته أو المحيط الذي يعيش فيه والطب هو علم تطبيقي يستفيد من التجارب البشرية على مدى التاريخ وفي العصر الحديث يقوم الطب على الدراسات العلمية الموثقة بالتجارب المخبرية والسريرية . 
وأخترت هذا التخصص لأنه حلمي منذ الصغر وأحاول أن أحصل على أفضل الدرجات من أجل هذا التخصص الرائع والجميل ، فإنها حلمي ورغبتي لذلك سوف أبدع فيها إن شاء الله وهي مهنة انسانية وجدت لمساعدة الناس دفعني لاختيارها وهي ذات مكانة اجتماعية عالية جداً وهناك من حولي متخصصون في هذا المجال الجميل وأنا أستفيد منهم كثيراً وأحاول قدر الإمكان أن آخذ بعض الخبرة منهم وأتلقى ولله الحمد تشجيع مستمر من أسرتي ومعلميني وزملائي وأقربائي على اختيار هذا التخصص والمجال.
وفي الختام جميعنا في المستقبل سيذهب للمهنة التي يحبها ويهواها وكل شخص يجب عليه أن يعمل لأنه سيتحمل مسئولية في المستقبل .
وأخيراً اختيار التخصص ليس أمرا سهلاً أبداً 
"وأتمنى للجميع اختيار التخصص المناسب "

رحلة إلى المسجد النبوي الشريف
في إجازة عيد الفطر المبارك وبعد ما انتهينا من معايدة الأقارب ذهبنا أنا وأبي وأخواني إلى رحلة لزيارة المسجد النبوي الشريف في شوق له منذ مدة من الزمن ولكن وبفضل من الله ثم أبي كان قد حجزلنا سكناً قريباً من الحرم النبوي ليسهل علينا الذهاب فى كل الأوقات ولكن من أشد الصعوبات التي واجهتنا فى الرحلة هى شدة الزحام بالحرم النبوي وذلك لأن المعتمرين بعد شهر رمضان يتوجهون للزيارة إلى المسجد النبوي لذا كان علينا مراعاة الوقت بأن نختار وقت مناسباً تقل فيه الإزدحام ومن الصعوبات الأخرى التى واجهتنا هي السهر وعدم النظام فى النوم وذلك بعد سهر رمضان المبارك وهذا أيضاً نتيجة لعدم اختيار الوقت المناسب للرحلة وبعد كل هذا أطلب من الله العزيز القدير أن يقبل منا والمسلمين أجمعين وصلي الله وسلم على سيدنا محمد عليه أشرف الصلاة وآتم التسليم .

تخصصي في المستقبل
عندما تأتيني وعكة صحية من نزلة برد أو غيره وأتناول بعض الأدوية مسكنات أو مضادات وأرى مفعول هذي الأدوية علي من تحسن في صحتي أقوم بالبحث عن الأدوية التي تناولتها ومدى تأثيرها مضاعفاتها وفوائدها فوجدت نفسي أهوى هذا التخصيص وهو أن أكون صيدلي فى المستقبل لكي أكون أكثر معرفه بالأدوية من كل المجالات وعلاج العديد من الأمراض وهذا زادني حباً لهذا التخصيص والبحث فيه هو عدم وجود أحد من حولي بهذا التخصيص وعندما ناقشت هذا الموضوع مع والداي وجدت منهم كل التشجيع والتحفيز لهذا التخصص بالإضافة لحب والداي للمعالجة بالأدوية الشعبية مما زاده تشجيعاً لي . 
وكل الدعاء لله عز وجل تحقيق رغبتي في المستقبل إن شاء الله.

رحلة الى مكـه
في احد الاجازات الصيفية ذهبت مع عائلتي الى مكه لاداء مناسك العمره في صباح يوم الاحد بدأنا بأعداد اغراض الرحله والقيام بالترتيبات اللازمه وبعد صلاة العصر انطلقنا مستقلين السياره وعند منتصف الطريق توقفنا لاخذ قسط من الراحه وتناولنا الطعام ، وبعدها انطلقنا مره اخرى حتى وصلنا الى مكه لذهبنا لاستئجار شقه.
رتبنا اغراضنا واكلنا العشاء وبعدها اخذنا قسطا ً من الراحه واستيقظنا من النوم قبل صلاه الفجر توضأنا وذهبنا الى المسجد الحرام صلينا الفجر واعتمرنا كانت العمره صعبه بسبب الزحام لكنها مرت على خير ، خرجنا بعدها للافطار فى احد المجمعات القريبه من الحرم ، ثم عدنا الى الشقه تحللنا من الاحرام وبعد الغداء قمنا بجمع اغراضنا واستقلينا السيارة عائدين للرياض .

الهندسة طريق طويل
الهندسة تخصص يصعب دخوله حيث انه لدينا في المملكة العربية السعودية هو ثاني اعلى تخصص بعد الطب
لذا فمن دخل الهندسة فقد كان مجداً في دراسته كبيراً في طموحه فالهندسة من اسسها مواد الحساب ولابد من دقة تلك الحسابات فخطأ بسيط قد يكلف الكثير والكثير

رحلة إلى خارج المملكة
في يوم السبت الموافق 16/9/2011 أتذكر رحلتي إلى خارج المملكة وكانت في بلدان هي النمسا وفرنسا وسويسرا وألمانيا وقد ذهبت أنا وعائلتي والحقيقة انه عمل والدي وقد خططنا للرحلة بعد عناء طويل ولكن نحمد الله ان يسرنا أمرنا وأقلعت الطائرة الساعة الثانية فجراً وقد إستغرق السفر حوالي 7 ساعات وكانت أول مرة ركبت فيها الطائرة منذ سنوات وبعدها لم أركب الطائرة قط استمتعت كثيراً وأنا أركب بجانب النافذة وأشاهد المروج الخضراء والجبال والأنهار وعندما هبطت الطائرة ووصلنا إلى مطار (فيينا) خرجت من المطار بسرعة فشعرت بالحماس لأني أول مرة أسافر فيها خارج المملكة توجهت إلى سيارة الأجرة وطلبت منه أن يتحرك بسرعة ولكن كنَّا رهقين فقررنا أن نتوجه إلى الفندق لكي نستريح ونكمل غداً رحلتنا وكان يوم الأحد استيقظنا في الصباح الباكر وذهبنا إلى قرية تدعى (بادن) أفطرنا هناك واستمتعنا كثيراً ثم رجعنا الى الفندق فقررت أنا وأخي ان نتفقد المدينة خرجنا إلى مجمع تجاري جلست لكي أستريح وجلس شخص بجانبي وكانت جنسيته نمساوية فتناول الحديث معي باللغة الألمانية وكنت لا أجيدها بعد فطلبت منه أن يتحدث باللغة الإنجليزية اعجبني أسلوبه بالحديث علم أني من السعودية وأني مسلم ، قال لي : إني أحب فيكم أيها المسلمين حرصكم في عباداتكم واجتهادكم فيها وفكر أن أسلم من قبل ؛ فحاولت أن أبين له الإسلام وطلبت منه أن يفكر في الإسلام فوعدني أنه سيحاول رجعت انا وأخي إلى البيت وفي الصباح قد حان وقت المدرسة فقد تغيبت في اليوم الأول ذهبت إلى المدرسة إنتهى الدوام رجعت إلى المنزل وكانت من أشد الصعوباتلدي تعلم اللغة الألمانية إني أتعلمها لكي أستطيع التحدث معهم فهم يتحدثون بلطف 
اذكر امرآة عجوز تسكن معنا في الفندق وتحب أخي الصغير كثيراً وكان أخي يذهب أحياناً إليها ويفطر عندها ولما انتهت الدراسة قررنا أن نسافر على فرنسا وسويسرا وألمانيا توجهنا اولاً إلى (ميونخ) في المانيا استمتعنا وذهبت إلى المقر الرئيسي لشركة السيارات العالمية   ( BMW) فرحت لأني كنت دائماً أتمنى الذهاب إليها وبعدها توجهنا إلى سويسرا لمنطقة جبلية تدعى(cant crou) استأجرنا منزلاً هناك في اعالى الجبال استرحنا فيها وتوجهنا إلى جنيف حيث جلسنا بجانب الشاطئ ثم رجعنا إلى منزلنا في (cant crou) أتمنا أسبوعاً كاملا وبعدها توجهنا إلى باريس ذهبنا إلى برج إيفيل أيضا ً ذهبنا إلى قوس النصر وشارع (الشانزليزيه) ومتحف (اللوفر) وأخذت صورة بجانب لوحة (المنوليزا) وزرنا المتحف الإسلامي فيها يعدها رجعنا على عاصمة النمسا (فيينا) استرحنا هناك بعدها توجهنا إلى (زيلاسي) استمتعنا هناك كثيراً وكانت مليئة بأهل الخليج قابلت صديقا ً قديما لي تحدثنا مع بعض وتناول الغداء معي ودعته ورجعنا بعد ذلك إلى (فيينا) وسافرنا إلى وطننا الحبيب وقد قضينا وقتا ً ممتعا ً وإني لن أنسى هذه الرحلة الجميلة فقد اكتسبت منها لغات جديدة وانطباعا ً آخر عن ما كنت أذكر فيه عن اهل الغرب على أنهم غير مسلمين لكنا فيهم أخلاق الإسلام .

هدف أسعى إليه
إني في هذه الأيام أن أدرس الطب ولكني لاحظت انجذابي لمادة الأحياء لذا فكرت أن أكون عالم أحياء وفكرت أيضاً أن أصبح وزيراً للتربية والتعليم أما أسباب اختياري لهذه الأعمال في دراسة الطب اخترتها لمكانتها العالية ورفقها أما عالم الأحياء لأني أحب مادة الأحياء وأستمتع في دراستها أما وزير التربية والتعليم فإني أطمح لهذا المنصب لكي أطور التعليسم في وطني المملكة العربية السعودية فإنَّ التعليم هو سبب ارتقاء الدول وانهيارها فأنا أرى التعليم في وطني ضعيف في كثير من النواحي ولهذا اريد أن أصبح وزيرا ً للتربية والتعليم ليس هناك ممن أعرفه كان وزيراً أو عالم أحياء ولكني أعرف من كان يدرس ولكن اعلم أني لن أستفيد منه أبي دائماً يشجعني ويحثني على الاجتهاد في الدراسة أما زملائي قلت مرة ما أذكر منه لهم فضحكوا علي ولكني لن أهتم بكلامهم وسأتوكل على الله وأقول ربي اختر لي ما تراه خيرا ً لي ..

الرحلة البرية
ذهبت أنا وأصدقائي إلى رحلة برية ، وكانت في اعز فترات الشتاء وكان البرد قارص ، وكانت الرحلة مخطط لها من قبل اسابيع وكنا نريد النوم لمدة خمسة أيام ، فلما ذهبنا وفي الطريق تفرقنا إلى مجموعتين مجموعة ذهبت في سيارة وتوجهت نحو البر مباشرة لتقوم بنصب الخيمة وتجهيز الجلسة والمجموعة الاخرى ذهبت إلى أقرب المحلات للتبضع وجلب الاغراض فلما انتهوا جميعا من جلب الاغراض ونصب الخيمة تقابلوا عند المكان المحدد وقاموا بترتيب المكان وتجهيزه للنوم فيه لمدة خمس أيام وبعد ذلك اصيبوا بالجوع فذهب اثنين منهم لطبخ الغداء ثم اكلوا جميعا ثم بعدها اتى اليهم رجلان فاستغربوا من هم هؤلاء فسألوهم ماذا تريدان فأجاب الرجلان نريد منكم مساعدة لقد انقطع علينا الماء ونريد منكم مساعتنا فوافقوا بكل سرور ساعدوهم بجلب الماء لهم ثم بعدها دخل وقت الليل وبدات الشمس بالغروب فتجهزو لإنارة المكان وقامو بتوزيع اللمبات وقامو بتشغيل الماطور وبعدها قاموا يقضون وقتهم باللعب والمزه مع بعضهم البعض إلى أن اتى وقت النوم فذهب كل منهم لفراشه ليخلدوا الى النوم ولكنهم نسوا أن يدخلوا اغراضهم إلى الخيمة فلما استيقظوا لم يجدو اغراضهم فاندهشوا واصابهم الهلع فاقترح بعضهم بسؤال الرجلان اللذان طلب المساعدة فذهبوا لسؤالهم وقد اتو إليهم وهم متعبين ومصابين بالهلع فأجاب الرجلان لقد رأينا مجموعة من الرجال يأخذون الأغراض واعتقدنا انهم انتم فطلبوا منهم وصفهم لهم فوصفوهم وبدء البحث عنهم فلما اتى وقت غروب الشمس من اليوم الثاني ولم يستطيعوا ايجادهم وكانوا مصابين بالاحباط واليأس وبعدها قام واحد منهم وقال :انا من جمعت الاغراض واخفيتها في مكان ولم لقل لكم لاعلمكم ان العمل الجماعي مهم فقد كنت انا من يفعل اغلب المهام فانا من طبخ وجمع الحطب وشرا الاغراض فلما سمعوه اعتذروا منه قائلين : نحن اسفين فقد كنا مهملين نوعا ما وارجوا منك مسامحتنا فسامحهم واستمرينا مستمتعين بالرحلة وقد كانت درس لهم ولكنهم استمتعوا بذلك حقا .

القرار الحاسم
محمد وخالد وصالح اصدقاء من الطفولة
قام محمد بدعوة اصدقاه خالد وصالح الى وجبة العشاء فقبل خالد وصالح دعوته واجتمع الاصدقاء في بيت محمد وكانوا في المرحلة الاولى من الثانوية فسلموا علي بعض وجلسوا يتحدثون عن المدرسة والاختبارات فقال محمد : هل اخترتوا تخصصكم في الجامعه ؟
فضحك خالد وصالح فاستغرب محمد وقال : ما بكم فقالوا له : لدينا ثلاث سنين نستطيع بها اختيار ما نريد فقال لهم محمد : لابد ان يكون لديكم طموح ونظره نحو المستقبل ولابد ان تعرف نفسك الى ماذا انت تميل هل أنت مهتم بالطب والعلاج وتريد ان تصبح دكتور ام انت مهتم بالتقنية والبرامج والحواسب ام انك تميل لان تصبح مهندس سواء كهربائيا ام معماريا او ايا كان لابد ان تخطط لهذا من الان فهذا الشئ سيساعدك في تحقيقه بان يكون هدفك وتريد ان تصل اليه فاندهش خالد وصالح واعادوا التفكير في انفسهم وكل منهم بدء يتذكر ويفكر إلى ماذا هو يميل فقال خالد لمحمد : انت يا محمد هل خططت ووضعت شئ تريد الحصول عليه فأجابه محمد قائلا : فأنا اريد ان اصبح طبيبا ً فأنا أميل الى هذا المجال واحب ان اتعلمه واستطيع الاستفادة من والدي فهو طبيب فأنا ارى عمل والدي وأعجبت به .
وقال صالح : أنا احب الالكترونيات والحواسب والبرمجة فلدي حاسب وأنا اعمل عليه اغلب اوقاتي فتعرفت على اشياء كثيرة وانا احب ما اعمل به فسوف اقرئ واسأل عن تخصص الحاسب في الجامعة وسأحاول أن اطور نفسي به وقال خالد : أنا احب مجال الادارة ولدي خبرة قليلا بهذا المجال فأبى لديه شركة وفى بعض الاحيان يولين مسؤوليات في عمله واتقنها جيداًُ. فلما تناقش الاصدقاء واتفقوا على ما يريدون واصبحوا يطورو من مهاراتهم واصبحوا يسألوا ويستفسروا عن مجالاتهم واصبح لديهم طموح ومرت السنين وتخرجوا من الجامعة وكل منهم توجه للمجال والتخصص الذي يريد ونجحوا بمجالاتهم وانتجوا الكثير وكل هذا بتوفيق من الله ومن ثم اختيارهم لمجالاتهم وتطوير انفسهم بها فقد كانوا مستعدين تماما ً لخوض معركة النجاح والتفوق وكل منهم اصبح ناجح في حياته سعيدا ً بها .

رحلة إلى أمريكا
في البدايه أود أن اتحدث عن رحلتي إلى امريكا . خرجنا أنا وعائلتي متوجهين إلى مطار الملك خالد الدولي متوجهين إلى عاصمه الولايات المتحده الأمريكيه واشنطن ، فلما حان وقت الرحله توجهنا إلى الطائرة ، فلما دخلنا الطائره كل منا توجه الى مقعده ثم اقلعت الطائره فى أمان الله ، فلما وصلنا إلى مطار واشنطن واستلمنا الأمتعة والحقائب ثم توجهنا إلى الفندق ونحن متشوقين لرؤية أماكن جديد ، وللتعرف على الحضاره الأمريكيه ، فلما وصلنا رتبنا حقائبنا ثم خرجنا إلى أحد المتاحف المشهوره فى واشنطن المتخصص فى اللوحات الفنيه فكان مذهل ورائع ومنظم ثم خرجنا المتحف متوجهين إلى تمثال مشهور في واشنطن يسمى ب "لينكون " فكان جداً كبير وكان المكان المحيط به مزدحم للغايع ، فخرجنا منه متوجهين إلى الفندق لننهي اليوم الأول ، فلما وصلنا خلدنا إلى النوم لنستعد لليوم التالى . 
وفى اليوم التالى استيقظنا باكراً لتناول وجبه الإفطار فكان الفندق هو الذي يلتزم بالإفطار ، فلما افطرنا خرجنا من الفندق متوجهين إلى البيت الأبيض فلما وصلنا إليه نزلنا لإلتقاط الصور للذكرى ثم دخلنا وكانت الحراسه شديده والتنظيم جيد ، فلما رأينا البيت والتقطنا صور له خرجنا منه متوجهين الى مطعم لتناول وجبه الغداء ، فكان المطعم يقدم اطباق للحوم اللذيذه وأنواع السلطات الرائعه وأشكال من العصائر والمشروبات الغازية ، فتناولنا الغداء وكان لذيذ ورائع جداً ثم خرجنا من المطعم متوجهين إلى ممشى ضخم وطويل يحوط على بحيره جميله ومرتبه جداً ، وبدأنا بالمشي مستمتعين بالجو الأكثر من رائع ، وبعد ذلك رجعنا إلى الفندق لنحتسي الشاي على الشرفه المطله على بحيرة الفندق ، وبقينا على هذا المنوال لمده اسبوعين لنكتشف الأماكن السياحيه ولما حان موعد رحلتنا إلى الرياض توجهنا إلى المطار لنختم به رحلتنا الممتعه والرائعه المليئه بالذكريات السعيده والمحفوره في اذهاننا لنصل إلى مملكتنا الغاليه المملكه العربيه السعوديه.

الاختيار الصعب
في ذات يوم من الأيام كنت جالس مع عائلتي, وكنا نتحدث عن الجامعه والتخصصات وطريقه اختيار التخصص المناسب, وكنت انا اتناقش مع اخى الكبير حول التخصصات ليزيدنى علما حول التخصصات بجميع اشكالها فسألنى اولا إلى ماذا أميل. هل اميل إلى الطب والأدويه والعلاج ام أميل إلى الهندسه الكهربائيه والفيزياء ام اميل إلى مجال الحاسب ونظم المعلومات وعلوم الحاسب ,فقلت له إنى أميل إلى مجال الحاسب ونظم المعلومات واحب وأستمتع بالدراسه عنها, وإنى ابدع بها فقال إذن ضع هدف في رأسك انك بإذن الله سوف تدخل هذا التخصص , وبهذا سوف يكون لديك مخطط مستقبلي تحاول إنجازه , ويكون لديك حافز للدراسه بجد واجتهاد لتحقيق هدفك. فلما سمعت كلامه تأثرت به وحاولت العمل به, فأولا وضعت لى هدف راسخ في ذهنى لكى أنجزه وهو ان ادخل هذا التخصص بإذن الله, فلما ذهبت إلى المدرسه في اليوم التالى سألت اصدقائي عن مخططاتهم المستقبليه فكانوا غير مهتمين في هذا الأمر فنصحتهم في أهميه وضع خطه مستقبليه لك وأنها تساعدك في الدراسه وتجعلك تجتهد لتحقيق هذه الخطه المستقبليه او الهدف الذى وضعته في ذهنك آملاً ان تنجزه, فكلن منهم تأثر بكلامى,وحاول ان يهتم في هذا الأمر بعد أن عرف ما أهميته , فحاولوا ان يعرفون ماهى ميولهم وماذا يهتمون بدراسته وماذا يستمتعون في دراسته ,فبعضهم شاركنى في الميول والبعض الآخر كانت ميولهم في مجال الطب والعلاج والبعض الآخر كانت ميولهم في مجال الهندسه والفيزياء , فكلن منهم عرف ما ميوله واهتماماته وحاول  ان ينجزها بقدر ما يستطيع, وبهذا أصبحت قد أفدتهم في دراستهم وفي خططهم المستقبليه وأصبحوا مهتمين بها بعكس قبل فقد كانوا غير مهتمين وغير مجتهدين في دراستهم, فبهذا نعرف ما أهميه وضع هدف مستقبلي واختيار تخصص من الآن كى لا يفوت الآوان .

إجازة فى باريس
عندما  اقترب صيف عام 1433ه قرر والدى ان نذهب في رحله الى اوروبا وباتحديد إلى العاصمه الفرنسيه باريس وبعد التجهيز للرحله واختيار الفنادق والاماكن السياحيه  في باريس انطلقنا الى المطار , وقد كنا في غايه السعاده لرجوعنا الى باريس , كانت الطائره في منتصف الليل فاضطررنا الى اذهاب باكر الى المطار وبعد ان تجهزنا وركبنا الطائره غط كل الركاب في نوم عميق ,وبعد 5 ساعات وصلنا الى عاصمه فرنسا ( باريس) فقد اخذنا حقائبنا وانطقا بالقطار(المترو) الى الشارع الذى يوجد به فندقنا وقد وضعنا حقائبنا  ,فقد حجزنا غرفتين, اخوتى ولى ولامى وابي وارتحنا قليل, ثم عدنا ننطلق في ارجاء باريس فقد تبضعنا ورأيناها باريس في اليوم الاول من الرحله التى سنجلس في باريس وهى 5 ايام , وفي صباح اليوم الثانى وبعد الفطور انطلقنا الى مدينه الألعاب(ديزنى لاند) استغرق الوصول لها نصف ساعه بالقطار السريع ,بعد وصولنا مباشرة اشترينا التذاكر ودخلنا وكان النظام هناك رائع, وصحيح انه كان زحام شديد إلا ان اللعبه الواحده تستطيع ان تحتمل 50 شخصا او اكثر فلعبنا ولعبنا حتى الساعه 5 مساء حيث انه العرض النهائي حيث لأن ديزنى لاند تقفل بعد العرض , بعد انتهائنا ذهبنا الى أهم معالم باريس وفرنسا وهو برج إيفل وقد كان من اجمل مارأيت  حيث التقطنا الصور وصعدنا الى اعلى وقد استمتعنا بمنظر اجمل مدن العالم. وفي اليوم الثالث اقترحت امى ان نذهب للتسوق فذهبنا الى مجمع تجارى كان رائع وكانت الماركات العالميه في تنافس , وقد اشترينا من الثياب والحلى مايكفينا ل10 سنين هههههه. فعندما انتهينا انطلقنا الى عالم البحار ووجدنا هناك الكثير من السمك وانواع لم اسمع عنها حتى وانتهت رحلتنا لهاذا اليوم . وفى اليوم الثالث انطلقنا الى الحي اللاتيني وهناك رأينا الكنائس القديمة والأثرية وقد تفاجئا عندما علمنا ان هناك كنائس تعود الى 600 عام واكثر فقد ذهبنا الى القسم التاريخي من باريس وبعد انتهائنا انطلقنا الى الشارع الشانزليزلي لرؤية عروض الشارع حتى الساعة 11 عشر ليل عندها عدنا الى الفندق للراحة والنوم . وكان هذا اليوم الاخير فى السياحة فقررنا الذهاب الى متحف اللديغانس حيث هناك تحف وأثار من كل بلاد تقريبا فقد رأينا التحف المصرية والعربية والغربية ووجدنا ما كنا نبحث عنه وهى لوحة الموناليز فعندما ذهبت لقد تفاجئت لم تكن اللوحة عظيمة جداً بل كان هناك من اللوح ما افضل منها لاكن الغريب انك تشعر ان اللوحة تنظر اليك اينما ذهبت وهذا ما كان يجذب الناس لها وعند انتهائنا اردنا اذ نتمشى فى القارب على النها الموجود بجوار برج إيفل وقد كانت رحلة رائعة وانتها اليوم بسلام.
وفى اليوم الاخير قد حان وقت تود مع باريس والعودة الى بلادنا العزيزة .

الطــــــــــــــــب
بسم الله الرحمن الرحيم 
انا ارغب فى دخول الطب لعدد من الاسباب وهي :
_ان الطب عمل جاد وانا احب هذا النوع من الاعمال
_عندما أعالج احد فالله سيغفر لي خطايا بإذنه
_انه علم به نوع من التحدي لذلك احبه
وقد ارد اد إعصابي بهذا العمل من عمي فهو طبيب اسنان وقد شجعني ولاكن انا محتار بين ان اكون طبيب اسنان او قلب وقد كانوا اهلي وأقاربي يشجعوني لهاذا العمل كثيرا.

إلى مكة المكرمة .
بسم الله الرحمن الرحيم
اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد صلى الله عليه وسلم .
نحمد الله حمداً كثيراً بما سخر الله لنا من النعم الكثيرة التى لا تعد ولا تحصى حيث جعل لنا الليل ننام فية والنهار نعمل ، حيث قدر الله وشاء أن أنا وأخوتي لأخذ عمرة وهي زيارة بيت الله الحرام واتفقنا أنا وأخوتي على أن لا نزعج والدنا في الرحلة لأنه يتعب من أجلنا لذلك قررنا أنا وأخوتى مساعدته في الطريق وأخذنا طريق البر وحددلنا والدي موعداً نذهب به لمكة حيث كان نهاية الأسبوع في الإجازة في الساعة الثامنة صباحاً 8:00 ، ركبنا السيارة وتوكلنا على الله ثم ذكرنا والدي بأهمية قول (دعاء ركوب السيارة ودعاء السفر ) ثم انتصفنا في الطريق طلب منا والدي أن يقوم واحد منا أنا وأخوتي ووالدتي أن يقول دعاء السفر فتبرعت والدتي بقوله فأصبحنا نردد الدعاء وراءها ثم بدأت الرحلة بهدوء واستجمام وإستمتاع ومشاهدة المناظر الطبيعية حتى وصلنا إلى مكه وبدأنا نلبس الإحرامات فأحرمنا ونحن في أشد السعادة والفرحة ثم اخذنا لنا سقة قريبة من الحرم المكي حتى يسهل لنا الذهاب إليه وأنزلنا اغراضنا وأمتعتنا في الشقة ثم بدأنا نستعد لأخذ العمرة بدأنا بالدخول للمسجد حيث كان مشع من الأنوار والنظافة والرائحة العطرة والسعادة والراحة داخل الحرم المكي مشينا نحو الكعبة فأخذنا نطوف وندعي ونستغفر الله سبحانه وانتهينا من سبع اشواط ثم صلينا ركعتين خلف مقام إبراهيم (عليه السلام) ثم بدأنا نستعد للصفا والمروى والسعي بينهما فطلب منا والدنا الوقوف والشرب من ماء زمزم حتى نستعيد طاقتنا ثم نعود للسعي ، فانتهينا من السعي فذهبنا لحلق رؤوسنا انا ووالدي وأخوتي وبعد ذلك حللنا العمرة ومن ثم خرجنا من الحرم المكي بعد إتمام العمرة ولله الحمد ذهبنا المطعم بدأنا نشعر بالجوع فدخلنا إلى المطعم وطلبنا عشاءاً فاخراً لذيذاً فأخذنا نتناول الحديث والمشاعر حتى حسينا بالتعب وذهبنا إلى الشقة التى تحتوى على أغراضنا وأمتعتنا ونمنا نوماً عميقاً أثر التعب والمشقة وقد أدينا الرسالة وانتهينا من العمرة فجلسنا يومين وأستمتعنا كثيراً ثم عدنا الى بيتنا الكائن فى الرياض ونحن نشعر بسعادة وشكر لله كثيراً ومن ثم والدنا على هذة الرحلة الجميلة الممتعة .

وظيفة المستقبل
بعد أن انتهت دراستي المتوسطة ولله الحمد والمنة وصلت للمرحلة الثانوية بإمتياز وأنا أشعر بفخر وأشكر أساتذتي ومعلميني على كل ما بذلوه من جهد اتجاه الشباب حتى يستطيعوا أن يشقوا طريقهم لحياة أفضل ولمستقبل زاهر وبارك الله فى جهودهم ومنهم أباء قبل أن يكونوا معلمين وأنا أرغب أن أكون طبيباً بإذن الله وذلك من أجل معاونة ومعالجة المرضي ، حيث هناك من هم من أقاربى فى نفس المجال حيث يشجعوننى ، واستفيد من خبراتهم وأيضاً أسرتي ومعلميني يشجعونني علي هذا التخصص جزاهم الله عني أكثر خير وأعاننا الله على الإمتياز لأخدم وطنى وأحبتي وأبناء بلدي وأن أرد الجميل الذي قدموة لي من بداية دراستي وأطلب من الله العلي العزيزالصحة والعافية والسعادة لي وللمسلمين اجمعين .

رحلة في الصيف
_ بسم الله الرحمن الرحيم _
عادة ما نذهب الى الباحة كل صيف حيث تقام هناك أجتماعات اسرية وأحتفالات بزواج أو تخرج أو عيد الفطر وهذه السنة ولله الحمد ذهبت الى الديرة وطبعاً السفر كان بر بالسيارة والصراحة أنه أمتع من السفر بالطائرة وأنطلقنا بالسيارة وكانت كبيرة وبعد ما قطعنا حوالي 200 كم قال أبي لي أنا تعبت واتاني النوم هل يمكنك القيادة عني فقلت : نعم لكني خائف فقال : تشجع يا بني فقلت : حسناً فنزل كي يركب مكان امي ونزلت كي أركب مكانه فأول ما مسكت المقود ألا وأنا أرتجف خوفاً لأن أول مرة أقود في خط سفر وتوكلت على الله ومن ثم وقفت عند محطة لأصلي المغرب أنا وأبي وعائلتي وصلينا وانتهينا من الصلاة وقال أبي سوف أقود بدلا عنك فقلت :حسنا ومن ثم وصلنا الطائف ولم نتوقف في الطائف بل كملنا مشوارنا الى الديرة (الباحة ) ومن وصلنا اليها بحمد من الله وسلامة منه وأستقبلنا أعمامي وعماتي وأولاد أعمامى أشد أستقبال وفياليوم التالي عزمنا عمي في مطعم أسمه طلوب كان من أروع مطاعم المندي بالمندق ومن ثم ذهبنا البيت ودعوني ولد عمي لأحضر مبارة ودية في ملعب برشلونه وكانت الساعة الواحدة ليلاً فأتصلت على أبي كي أستائذن منه فرفض ولم أذهب المبارة ومن ثم عدت البيت ونمت الى الفجر وأتصل بي ولد عمي قائلا : أنا وأولاد اعمامي سوف نذهب الى تهامة ، هل تأتي معنا ؟
فقلت : حسناً سوف أذهب معكم فطلعت من البيت متجهاً الى السيارة كي أجيب ولاعة لكى اعطي أمي الحبيبة كي تجهزلي أغراض الرحلة فجهزتها من ماء وقهوة وزاد وثم ركبنا السيارة متجهين الى تهامة فعندما وصلنا كان الجو هناك حار فذهبنا الى جبل شدا وهو في المخواة وكان جبل مرعب وشاهق جداً وطلعنا بالسيارة وكانت قيد عادي فلم نطلع الجبل كله لانه كان شاهق فتوقنا لكي نفطر في المطاعم ثم أتصل بنا عمي قال : أرجعوا فقلنا لماذا فقال : ارجع وأنت ساكت فلما وصلنا قد بيتنا وجدنا حديقة بيت وكان بيت من بيوت أخوال أبيفأتجهنا إلي البيت فكان هناك المطافي وساعدنهم فى أخماد الحريق ثم رجعنا الى البيت ولعبنا بلاستيشن فيفا 3 الى الساعة الثالثة فجراً وعدت الى بيتي وكانت بيوتنا : بيتي وبيوت اعمامي بجانب بعض وكان اليوم الثاني زواج ولد عمي فأيقصنى أبي الساعة السابعة صباحاً لكي نحمل أنا وأولاد أعمامي الخرفان والبعير والبقر ومن ثم ذهبنا لكي نلبس ونتدوش لحضور حفل الزفاف وكان رائع جداً وكانت هناك عرضة بسيطة وقناة تصور أحداث العرضة فكنت مستمتع بالعرضة وكانت ومرتبة فعدت الى البيت وكنت مرهق جداً من اليوم هذا ونمت نومه عميقة .  فكانت من أجمل الصيفيات الممتعة والفلة والأروع .

كلية الهندسة
أود أن أتخصص في الهندسة وتخصص الهندسة جميل جداً وجذاب واميل له وأنا أخترته لحبي لمادة الرياضيات والفيزياء وإرضاء لأبي ولامي – حفظهم الله – ولهندسة هى تخصص ذات كفاءة عالية وذات مكانه فى البلد وأريد أن أصبح مثا خالي مهندس في شركة سابك الذي له كلمة ورأي في الشركة والمجتمع لكن لم يحصل على شهادة الهندسة الا بجد ومثابرة ومن زرع حصد ومن صار على الدرب وصل وأريد أن أصبح مثل ولد عمي وهو الان يدرس فى كلية الهندسة بجامعة الملك سعود والهندسة تهتم بالرياضيات  والأنقليزي والقدرات والتحصيلي وهدفي من هذا التخصص هو أسعاد أمي وأبي ونفسي لأن أمي وأبي يريدون أن اصبح مهندس بشركة سابك أو أرامكو وشجني أبي على هذا التخصص المفيد والجيد والمتميز والمشرف والمفيد والباهت وأحببت هذه الكلية وهي كلية الهندسة بجامعة الملك سعود وهي أفضل جامعة في المملكة العربية السعودية وحاصل على شهادة الايزو وهي شركة الجودة العالمية والذي يشتغل أبي فيها مشرف تربوي بشركة الجودة العالمية .

رحلة سياحية
في يوم من الأيام قال أبي  نريد ان نسافر فسافرنا الى مدينة الخبر وصلنا متأخراً استأجرنا شقة اقمنا فيها ذهبنا الى الشاطئ ( الهاف سون ) نصف القمر وكانت رحلة رائعة .

طبيب المستقبل
احلم ان اصبح طبيباً هذا هو حلمي منذ صغري سأدرس واجتهد لكي احقق هذا الحلم .

" رحلتي إلى ماليزيا "
__ عندما كنت في العاشرة من عمري ، ذهبت أنا وأهلي إلي بلدة ماليزيا ، للسياحة ، وكان في عام (2006) 
من بدأ بالفكرة كان : الأب ، والأم .
وتم التخطيط للرحلة من قبل الوالد ، وكانت رحلة منتظرة وكان الاستعداد للرحلة ممتع ؛ لأنها كانت أول سفرة لي خارج المملكة وأنا علي وعي ، وتبدأ الرحلة :- 
من أهم المواقف الذي حدثت ،وغُرست في ذاكرتي هي مواقف تعلمت منها ، وتثقفت منها ، وأستمعت منها . ذهبنا إلى حدائق الحيوانات ، وإتطلعت على جميع أنواعها غالبها معروف وبعضها تعرفت عليها ، وما لم أعرف سألت والدي أوخةاتي وجاوبني على أغلب الأشياء كنت صغير وقتها وأنظر لجمال الألوان والأشياء اللتي أنظر بإهتمام لها ، عندما ذهبنا إلى حديقة الحيوانات كان هناك موقف مضحك :-
رأيت رجل يطعم حمام وكانت أعدادهم كثيرة ولكن فعلت شئ وهو الركض على الحمام فطار الحمام فنظرت إلى الرجل فكان مبتسم فضحكت عليه قبل أدرك أنه يطعمها أو ( نجاسة ) .                                                                                                                                                 
وأخذنا رحلة للعيد وكانت أمتع النشاطات هناك لأني عندما ذهبت كانوا أخواتي وأهلي وأبي وصاحب القارب يعيدون ويفرحون ولم يلغي الحظ لكن الله رزقنى بسمكة كانت بحجم طولي لم أمدها بنفسي ؛ لكن العياء أعطى كل مني أنا وأمي سنارة كبيرة للصيد بأمثال هذي السمكة وحالفنى الحظ بأنها أتت معي حاولت بإستطعاتي وعندما كنت علي وشك فقدان السيطرة تولاها الوالد حفظه الله .
لم أذكر صعوبات كبيرة وقتها وتجهتنا لكنى أُفضل إعادة الرحلة مرة أخرى والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

التخصص ومستقبلي (والأمور بيد الله )
أنا مختار تخصص " طيران عسكري " التخصص يملك مميزات جذبني له ومنها ان هذا التخصص وهو الطيران هو مهنه ممتازه وخاصه عند القيام بعروض عسكرية في الطائرة كالقفز وغيرها من العروض المثيرة ز
والتخصص يملك تنجنيد عسكري وهو ما يقارب 45 يوم يتعود فيها الشخص على اساليب وتمارين عسكرية ورياضية وقد سمعت عن هذا التخصص انه يتخلله تجارب (( القفز المضلي )) وهذا هو حلمى لكي يتعود الشخص لا سمح الله إذا حدث خلل في الطائرة أو أي مشكلة يغادر الطائره عبر ذلك القفز .
وأنا جذبني هذا التخصص بعد ان اطلعت عليه وعرفته منذ صغري حيث أن والدي حفظه الله طيار عسكري وقد شاهدت له صور في هذه الحالات وشاهدت الطائرات التي كان يقودها فهذا الشئ هو الذي دفعني لأختيار هذا التخصص ومن اوائل المشجعين لي في دخول هذا التخصص هم والديِ الحبيبين .
وادعو الله ان يحقق لي ما أتمناه وجميع المسلمين .

رحلة سياحية
كانت هذة الرحلة فى عام 1434ه.
كانت إلى أبها ، وذهبت مع عائلتي .
تم التخطيط قبلهابفترة حوالى شهر،
قمنا بتجهيز السيارات والشنط والأمتعة.
من أهم المواقف التى حصلت تعطلت علينا السيارة وحملناها على سطحة وركبنا سيارة ثانية وكمنا المسير.


التخصص الذى أرغب فى دراستة هو الطيران بإذن الله ، أخترت هذا التخصص لأن لى رغبة فيه ، لا يوجد ممن حولى متخصص بهذا المجال، نعم يوجد تشجيع من الأسرة والمعلمين والزملاء والأقارب والأرحام وغيرهم.

رحلتي إلى لندن
عندما ذهبت اختي الكبرى بمرافقة زوجها إلى لندن فى السنة الماضية كرحلة عمل لزوجها وأيضاً دراسة لها للغة الأنجليزية ففي بدايه الامر كان التخطيط فقط لعمل الزوج ولكن اختى استغلت الفرصه للدراسة في معهد لندن للغة الانجليزية وبعد مرور 7 أشهر من ذهابها كانت تتحدث عن مدى روعة هذه البلاد ومدى روعة مناظرها الخلابه وجها العليل وأسواقها المتنوعة وأيضاً عن مد اشتياقها لموطنها الرياض وعن حماسها للعودة فى الإجازة الصيفية لعام 2013 م فاقترحت أمي وأيضاً أبي فى الذهاب إلى لندن ومن ثم الرجوع إلى الرياض معها فأخبرناها بهذا الخبر السار ففرحت كثيراً وازداد الحماس فى الأجواء وبين العائلة جميعها فبدأت التجهيزات والتخطيطات لهذه السفرة من الناحية المادية والزمنية وبعد التخطيط واتخاذ الحجوزات واصدار القرار من قبل والدي تمكنا ولله الحمد من السفر فى بداية الاجازة الصيفية لعام 2013 م وكانت الرحلة لجميع افراد اسرتى الجميلة وعند وصولي إلى لندن كان أشبه بحلم ، الطبيعة كانت خلابة والجو عليل وشدة جمال النباتات أكاد أعجز عن وصفها ومن الأماكن التى أعجبتنى شارع نايت بريدج الذى يوجد به جميع المحلات العالمية واشهرها محل هيرتز وأيضاً شارع سلونا سكوير لما يوجد فيه عدة مطاعم عالمية وأيضاً أكلها حلال ولكن كان الأكل الحلال دائماً سعره اغلا من الأكل الغير حلال ومن الأماكن التى أيضاً أعجبتنى المتحف فى ساوث كانزنتين ومن أشهر الشوارع السياحية البكادبلي ومن أجمل الحدائق جرين بارك فكانت تلك السناجب الجميلة الصغيرة توجد فى هذه الحديقة وأيضاً تستطيع إطعامها وملامستها ومن المواقف الطريفة التى حدثت فى هذه الحديقة عندما اردت إطعام السنجات فقضم السنجاب إصبعى عوضاً عن الجَوْر وبدأ جميع افراد اسرتي الضحك على هذا الموقف . اكتشفت ا نفى لندن من بعد الساعة التاسعة لا ارى أشخاصاً فى الشارع ولا يوجد محلات او اسواق تفتح فى هذا الوقت ، خرجت يوماً فى الساعة العاشرة ليلاً وانصدمت برؤيه ان جميع المحلات مغلقة ولا يوجد ناس سوى عاملين النظافة ، كان الجميع ينام مبكراً ويصحى مبكراً.
شارع اكسفورد أيضاً من أشهر الشوارع السياحية الجميلة ، وما أعجبنى بشدة أنه يوجد مكان يبيع ملابس الموسم الفائت من جميع الماركات العالمية المشهورة فى منطقة تبعد عن لندن ساعة ونصف واسمها اَوت ليت والسوق التجارى اسمه فيستر فيلج.
لم نواجه صعوبات في رحلتنا ولله الحمد وكانت رحلة جميلة ورائعة يعجز القلم عن الكتابة عنها.

(حلمي منذ الصغر)
كان حلمى ولا زال هو حلمي منذ الصغر ان ادرس فى مجال الطب واصبح يوماً ما طبيباً ، عندما كنت صغيراً كنت اشتري العاباً تشبه أغراض الطب لألعب بها وكنت دائماً اتصور نفسي أن طبيباً ولدي حب وهواية فى هذا المجال عندما ازور مستشفى او كلية للطب اشعر بأنني هنا اريد ان اكون مستقبلاً ولقد اخترت هذا التخصص حباً وشغفاً به ولطالما كنت متأثراً بالدكتور طارق الحبيب ولطالما كنت متأثراً بالدكتور الامريكي اور فقرأت كتاباً لهذا الدكتور الأمريكي وكان الكتاب اكثر من رائع فلم يكن فقط يتحدث عن الطب او المعلومات 
الطبية فكان الكتاب يتحدث أيضاً عن التشجيع المعنوي والنفسى لمن يريد هذا المجال وكيف للأنسان ان يتجرأ لكي يعلم وكم من صعوبه واجهها الدكتور اوز لكي ينجح فى هذا المجال وكيف يمكن لأي شخص ان يحقق ما يعلم به ولو واجه العثرات والصعوبات ، أعطانى هذا الكتاب التشجيع النفسي والمعنوي والحب لهذا المجال الذي لطالما حلمت به 
وكان ايضاً الكتاب يتكلم عن ملعومات طبية جميلة جعلتني ارغب ان اتخصص فى هذا المجال ومن المعلومات التى اعجبتني ان غذا الانسان هو مسؤول عن كل تفصيل ظاهري وداخلي لجسم الانسان ،وهناك ابن خالتي متخصص في هذا المجال الذي افادني حقاً بمعلومات عن كيفية دراسة الطب ولله الحمد هناك تشجيع كبير من قبل والدتي وجميع افراد عائلتى بأن اتخصص فى هذا المجال.
اسأل الله العظيم رب العرش الكريم ان يحقق لي حلمي ورغبتي.

رحلتي إلى قطر
في الصيف الماضي عام 1434 ه قمنا برحلة إلى دولة قطر وقد ذهبت برفقة أسرتي وتم الاستعداد للرحلة بتجهيز السيارة وتفقد أوضاعها ومن ثم انطلقنا براً .. والسفر براً لا يخلو من مصاعب أهمها تعب الطريق وملل الاطفال وازعاجهم ولكن ولله الحمد الطرق ممهدة ولكن فى حال وصولنا كنا قد حجزنا السكن إلا أنه كان غير مناسب فاضطررنا لتغيره وكانت مسألة البحث عن سكن متعبة إلى أن وجدنا واستقررنا ولله الحمد وقضينا هناك أربعة أيام تجولنا خلالها فى انحاء البلاد وتمتعنا بالتسوق ومن ثم عدنا والعود أحمد.

دكتور
كان حلمي من الصغر أن أكون دكتور وها أنا أعمل واجتهد من اجل هذه المهنه ، واخترت هذا التخصص من اجل مكانته العالية فى المجتمع فنظرت الناس للدكتور تختلف عن نظرتهم لأى مهنة اخرى . وفي مجتمعى الكثير منهم دكتور أو صيدلي ونظرتنا لهم نظرت اعجاب لوصولهم لهذه الوظيفة العالية والراقية وغالباً يكون الدكتور ناجحاً فى حياته .
وكل رجل يريد لابنته من هو مقامه ومكانته عالية في المجتمع كالدكتور او غير ذلك . والدكتور تكون له ايضاً نظرت احترام فى المجتمع . واهلي من الصغر يريدون ان ارفع رأسهم في المستقبل بهذه الوظيفه الراقيه والعالية وسوف اتوكل على الله واجد واجتهد للوصول الى ما اريد.

رحلة ترفيهية.
فى يوم الجمعة قبل شهر تقريباً ذهبت وأنا وبعض أصدقائى من المدرسة وخارجها إلى البنتبول وقد إتفقنا أن نجتمع عند مدرستنا المتوسطة والإنطلاق من هناك وبعضهم سوف يتوجة مباشرة إلى مركز اللعبة وقد كان الإستعداد مسبق بحجز موعد وأخذ عدد الذين سيحضرون.
وحين ما دخلنا إلى مبنى اللعبة بعد ما إجتمعنا وقمنا بتبديل الملابس وإرتداء الزي الخاص باللعبة ثم أخذنا الأسلحة والرصاص الخاص بالسلاح وبدئنا باللعب وكانت هناك مشكلة بسيطة وهي أن الطلقات كانت تؤلم ألم متوسط وإستطعنا الفوز فى الأربعة أشواط كاملة وتلقيت كم هائل من الطلقات ولاكن كان اللعب رائع ونظيف وخالي من الإلتحامات والمشاحنات وإستمتعنا جداً باللعب وكان وقتاً رائعاً.
ومن الصعوبات التي واجهتنا هو تأخر بعض الأصدقاء عن موعد الإلتقاء وأيضاً إرتفاع سعر اللعبة فقد كان سعرها مرتفع جداً والإزدحام فقد كانت هنالك زحمة متوسطة داخل المبني. 
وفى الختام أود أن أقول أن الرحلة كانت رائعة جداً وممتعة وأنصح بزيارتها وأتمنى أن أذهب إليها مرة أخرى.

الطــــب
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم . أما بعد فأنا أرغب بمزاولة مهنة الطب الجراحي . أما عن سبب إختيارى لذلك التخصص هو حبي للعمليات الجراحية حينما أشاهدها على التلفاز وأيضاً لأنها مهنة صعبة وأنا أحب الصعوبة ولأن فيها عمل إنسانى ويوجد ممن حولي متخصصون في هذا المجال وهذة أيضاً من الأسباب التى تحمسني لتجربة هذا المجال ،ويوجد بعض من المعلمين والأصدقائي والأقارب يشجعونني على الدخول فى هذا المجال ، ولكن من سلبياتة هو طول وقت الدوام والإختلاط وتحمل أمانة عظيمة.

رحلة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة
في الإجازة الصيفية الماضية قرّر والدي التنفيس عنا بعد عناء ترم دراسي شاق، وبعد عناء الاختبارات النهائية، أخبرنا بأننا سنقوم برحلة إلى دولة الإمارات العربية المتحدة. سعدت أنا وإخواتي بهذا الخبر الرائع وشكرناه على ذلك. بعد ذلك ذهبنا لتجهيز حقائبنا والاستعداد لهذه الرحلة. ثم انطلقنا إلى الإمارات عن طريق البر وكان الطريق طويلاً بعض الشيء. ثم وصلنا بحمد الله واتجهنا إلى الفندق فوراً لنرتاح قليلاً ونتناول طعام العشاء. وفي اليوم النالي ذهبنا لنتجول في طرق إمارة دبي وشاهدنا ما فيها من المباني الشاهقة والجميلة.
وشاهدنا الأسواق الشعبية القديمة وشواطئها الرائعة النظيفة. والأماكن الترفيهية والمهرجانات الصيفية. وكانت هذه من أجمل الرحلات التي قمت بها ووددت أن هذه الرحلة لم تنتهي بسرعة.

مستقبلي الجامعي والوظيفي
من أكثر الأمور التي كانت تشغل بالي وفكري هو تخصصي الجامعي فما كان مني إلا أن أبحث عن التخصصات العلمية وأتعرف عليها عن قرب. وسألت من هم أكبر مني في السن الذين التحقوا بالجامعات. بعد ذلك قررت أن يكون هدفي هو الالتحاق بشركة سابك وأن أدرس تخصص جديد فيها وهو يجمع بين العمل الإداري والهندسة الصناعية. لأن لها مستقبل رائع بإذن الله وللميزات التي توفرها هذه الشركة من تأمين طبي ونادي وصحي لي ولأولادي في المستقبل إن شاء الله.


بسم الله الرحمن الرحيم
في يوم الأحد الموافق 13/1/1435
كان الجو غائماً فتصل بي صاحبي فقال : ما رأيك في نزهة برية فقلت قدام فمرني وكان الوقت قبيل صلاة الظهر فمررنا بادكان لأخذ ما ينقصنا من الماء والضعفص والمكسرات والحلاويات فتوكنا على الله وسرنا متجهين إلى المستوية فكان الطريق ممتع ومطامر فضيعنا قليلا ودلينا بعد ما اتصنا بيوسف صحبنا وكنت السوالف ممتعة في الطريق ثم وصلنا شعيب المستوية فكان المنظر جميلاً وكان الشعيب يدربي فقطعتو الشعيب على قدمي وكتو أن أمسط على خشتي ولاكن الله ستر فتصل بنا صحبنا حنيس فقلنا له إلحق فقطعنا الشعيب على الربع فرأينا أناساً متجمعين فذهبنا لنرا وش السالفة فإذا بسيارتين غرقتان في الشعيب فوصل في تك الحضة صدقنا حنيس فقلنا خلونا نروح لشعيب الطوقي إن العيال هناك ونحن في طرقنا صادفنا شعيبا جميلاً فجلسنا هناك إلى المغرب ثم عدنا إلى الرياض.


بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص إدارات أعمال
أحب هذا التخصص لأني أحب الإدارة وارى أني أمتاز في هذا الجنب يوجد من شجعني ومن عارض

المفاجأة
بسم الله الرحمن
الرحلة الترفيهية في منطقة حائل كانت ب نهاية الاسبوع سبب زيارتي لها لتواجد الامطار الغزيرة وكانت هذه الرحلة مفاجأة ولم تكن بالحسبان في الطريق إلى حائل قد واجهتنا بعض الصعوبات المسببة للحوادث وبمنه وشكره وصلنا إلى حائل وخرجنا للنزه وخشينا من بعض الاهزيرات الصادرة من الدفاع المدني وتعزيرهم للمتنزهين بالابتعاد وعن الاماكن الخطرة كالادوية والشعبان فعل واذا انا ارى بالسيول تجري في الشعبان.


هدفي في المستقبل
دخول الهندسة الكهربائية وانا اريد هذا التخصص لماذا!! لاني ببساطة اقولها رغبتي ان اكون في مقصورة الطائرة اتحكم فيها لا ادري هل هو هذا التخصص في ما ارغبه لاكتب لهم أسأل اهو في موضوع هذا التخصص
اجد من هو مشجع لي في اختياري لهذا التخصص واسأل الله التوفيق.

((رحلة سياحية إلى بلادالغرب))
في احد الاجازات الصيفية قبل عدد من السنين وبعد عناء الدراسة والاختبارات وبعد مشاورات من اهلي قررنا الذهاب إلى دولة فرنسا التي تقع في قارة أوروبا بغرض الترفيه والسياحة والمتعة ومشاهدة المعالم الجميلة التي هناك، بعد حجز الرحلة وتحديد موعدها والانتهاء من جميع الامور المتعلقة بالسفر لم يبق لدينا الا تجهيز الملابس والحقائب والاشياء التي سنحتاجها هناك، لم يبق لدينا الا اسبوع على الرحلة ونحن متحمسون وننتظر بفارغ الصبر موعد الصعود الى الطائرة، مرت الايام واتى موعد السفر وقد انتهينا من تجهيز جميع الحاجيات، ركبنا السيارة وانطلقنا باتجاه المطار ونحن فرحون وعندما وصلنا قام ابي باستكمال جميع اجراءات السفر وذهبنا باتجاه الطاشرة وصعدنا واستقبلنا المضيفون بصدر رحب، انتظرنا قليلاً عم اقلعت الطائرة باتجاه فرنسا، جلست مستيقظاً قليلاً وتناولت طعام الغداء الذي قدموه لنا المضيفون وقد اعجبني طعمه ثم نمت بالطائرة لحين وصولنا الى فرنسا.. مرت الساعات وانا نائم ولم استيقظ الا على صوت الطيار يخبرنا اننا وصلنا الى بلاد الغرب، اخذنا حقائبنا وانتظرنا قليلاً ثم نزلنا من الطائرة، عندما نزلنا احسست بشعور رائع وفرحة لا توصف كذلك هو الحال مع باقي افراد عائلتي كنا فرحين جداً، وكان الجو رائعاً ولطيفاً ... استمتعنا في فرنسا وكانت ايام جميلة ورائعة وكم اتمنى ان تتكرر مرة اخرى... في جعبتي تكلمه وكلام كثير لكن الوقت ما اسعفني.

((التخصص الذي ارغب فيه))
اوشكت على التخرج من الثانوية ولابد لي ان احدد التخصص ومصيري الذي سأمشي به في الجامعة. جميعنا يرغب في تخصصات ولكن ربما لا يستطيع الدخول اليها لاسباب كثيرة ولكن انا بإذن الله سأختار تخصصي الذي اريده وان وفقني الله دخلته واستمريت به، تخصصي هو الطب وبالضبط طب الاسنان.ز الذي جعلني افكر فيه هو مُسمّى الدكتور اذا تخرجت ومساعدة الناس المرضى ولربما اذا عالجت مريضاً يجعل منه صديقاً لي ويحبني او بذلك تتحسن معارفي .. وايضاً مستقبلي المادي لابد ان افكر فيه والطب سيوفر لي بإذن الله الراتب الذ يعولني ويكفيني ويساعدني وبذلك يجتمع الجانب الماجي والاجتماعي والوظيفي من هذا التخصص، يوجد اقارب لي متخصصون في هذا المجال وهذا الذي دفعني اكثر الى الرغبة به، وانهم يقولون انه تخصص رائع ويشجعوني عليه وهذا يحمسني للسعي فيه... ان وفقني الله سأدخله واستمر فيه واتخرج وأخذ الشهادة واسعى في حياتي ...

رحلتي إلى المناطق الاستوائية
في عام 2009 عزم أبي أن نذهب إلى ماليزيا في بداية العطلة الصيفية ولم نكن عازيمن على الذهاب كلنا فجدتي كانت مترددة وتسببت في تعطلينا بعض الوقت لكن أبي احزم الامر وقرر أن يأخذها معنا والحجز لها في الفنادق والطائرات وإلا ماذلك، فصار عددنا 6 ولقد اتفقنا أن نمكث في العاصة ليلتان ومن ثم نذهب إلى المناطق الجبلية وبعدها نذهب إلى بّينج، ولم نأخذ بالحسبان برودة المناطق الجبلية فانكبنا هناك ومرض أغلبنا من البرج ولكني ضللت صامداً، وأذكر أنه عندما ذهبنا إلى بّينج وكانت هي عروس البحر عندهم ركبت البارشوت وكان صاحبه خبيث لم يشد الحبال بصورة المطلوبة فلما طرنا في السماء عالياً وكان البحر تحتي بدأت العقد بتفكك وانتابني الخوف والرعب الشديد فأتبه مرافق سائق القارب فبدأ يبطأ ونزلت من السماء من علو إلى قاع البحر وكانت المنطقة هناك مليئة باسماك سامة تمسى قناديل البحر واسرع الى فريق الانقاذ وتمت مساعدتي والحمد لله، كانت رحلتنا لمدة 18 يوماً ورجعنا إلى الرياض بالسلامة والحمد لله.

المهنية الراقية
قد تعجب من هذا المصطلح نعم فإن به غرابة، إن المهنية الرافية هي طب الأسنان، إن هذا التخصص له مستقبل باهر واسم الطبيب وميزاته وبلامناوبات وإمكانية فتح عيادات خارجية، ومما شجع على اختاري هذا التخصص هو أبي وأثنين من أخوتي وهم أطباء أسنان وأن شاء الله لم أقف إلى عند اسم أ.د

رحلة عمرة
الرحلة كانت في الاجازة الصيفية انطلقنا من الرياض الى مكه بطريق البر الساعة 3 عصراً ووصلنا الى طائف الساعة 10 مساء وانتظرنا فيها يوماً كامل وانطلقنا من الطائف الى مكة الساعة 3 عصراً وصلنا الى مكة تقريباً 5 مساء وكانت العمرة في رمضان وزرنا عمي مكثنا لدية ساعتين وانطلقنا لِ اداء مناسك العمرة. والحمد لله كانت عمرة جميله ورائعه ومكثنا في مكه يومين ومن ثم رجعنا الى الطائف ومكثنا فيها حول 4 ايام وانطلقنا من الطائف الى الرياض وكان يوم جميل وجو هادي وارئع واستغرقنا فيه 8 ساعات وكانت رحلة عمره رائعه وجميله.

التخصص
التخصص الذي ارغب في دراسته : هندسة كهربائية. لماذا اخترت التخصص : احب الهندسة بشكل عام تجذبني الهندسة الكهربائية.
هل هناك ممن حولك متخصصون بهذا المجال نستفيد منهم
لا
هل هناك تشجيع لك من أحد 
نعم اسرتي

رحله الى البيت الحرام
ذهبنا الى الحج في البيت الحرام والحج يتطلب تصريح لكي لا تخالف النظام وذهبنا واخذنا التصريح واشتركنا مع حمله. قبل الذهاب كان هناك بعض الصعوبات التي واجهناها فكان تجهيز الاغراض متعبا نوعاً ما وصلنا الى حافلة الحمله انتزرنا طويلا وكان البعض وصل متأخرن وهذا كان السبب الرئسي في تأخرنا كان البعض لايأتي بالمواعيد المحدده فنضطر لانتظاره والبعض يكون لديه أعذار لتأخر وانطلقنا الى مكه كان الطريق طويلا جداً وكان البعض يقرأ القرآن والاخر سفوريه كانت اجواء ايمانية جميله وكان في منتصف الطريق بعض المسابقات والفعاليات الممتعه كان آثر الأجواء هذه كبيرة في نفسي وصلنا الى مكه محرمين فأخذنا طواف لان كانت الحجو العمرة والرسول صلى الله عليه وسلم قال بإنها افضل من الحج فقط وهو ما فعله. ومكثنا في مكه حتى اليوم الثامن ومن ثم ذهبنا في اليوم التاسع الى عرفه ومكثنا فيها حتى الغروب ثم توجهنا الى مزدلفه وصلينا العشاء والمغرب

هندسة صناعية
اخترت هذا التخصص لاني رأيت فيه الاشياء التي احبها وأحب العمل فيها والقيام بها والذي شجعني وراني معلومات عن هذا التخصص كان احد اقربائي كان مميزا في هذا التخصص وله متقبلا باهر في تتعلق بالفيزياء وكيفية جعل امل سلعة تاني يربح كثيرا وايضا دراستها ستكون سهله بإذن الله لانك ان احببت شيئا ابد تحقق فيه وايضا هو تخصص مطلوب من قبل الشركات ولله والتوفيق.

سياحتنا في بلادنا
بعد القيام بعدة محاولات في اراضي العاصمة (الرياض) بالتنزه والتريوح عن النفس كان القرار الأمثل بالخروج إلى شرق المملكة وتحديداً إلى الدمام للترويح عن سافي البال من أورام الدراسة والتخرج وكانت الرحلة في وقت سليم حيث أتت بعد عناء الترم الصيفي وقبل عيد الفطر المبارك وكان من فيها هم اساسها والصحبه هي من تُجمل الرحلة قُمنا بتخطيطها وتحسينها بحيث رسمنا مخططتنا السياحية في مدينة الدمام وعند بداية الرحلة كنا على أُهبة الإستعداد لها وكان التوكل على الله هو اساسنا في كل شيء في هذه الرحلة وفي الطريق لم يلبت أمن الطرق دقيقة واحدة حتى تم تفتيشنا ولك يطتفوا بتفتيش واحد فواجهنا خمسة نقاط تم تحديدها عن طريق الجهات الأنية وبالكاد وصلنا إلى المدينة المقصودة وعند الوصول كان هناك تغيرات في تخطيط هذه الرحلة حيث كانت درجة الحرارة عالية ورطوبتها عالية وكان ابرز ما في المخطط الذهاب إلى شواطئ المدينة ولاكن تم تأجيلها إلى قُبيل الفجر وفعلاً لم نمكث طويلاً إلى وقت اتى وقت الخروج إلى الشاطئ وكان الناس في سكون تام حيث نستتطيع سماع نسيم الهواء.
فلم نستطع القايم من ذالك المكان حتى اتت الشمس الحارقة والرطوبة العالية فعدنا من حيث اتينا لم نُوفي هذه الرحلة حقوقها ولاكن الخيره بما يختاره الله.

التخصص الجامعي
هناك عدة تخصصات جامعية ومن ابرزها الهندسة والطب والعديد من المجالات ولالكن لا يحول بيني وبين مجالي سوى التخرج حيث اهدف ألى احد التخصصات الهندسية التي احبها واختياري لهذا التخصص كان من محبتي له حيث اني استطيع الابداع فيه والتميز الواضح ولم اكن اعلم ان هذا المجال كان كنقطة بداية لوالدي الذي شجعني على هذا والدخول اليه بقوة كبيره حيث كان الدعم قوياً من اسرتي وقوياً من اصدقائي وهذا طموح امستقبل ومن جد وجد ومن زرع حصد وفي النهاية لم استطع ان اوفي المجال حقاً من حقوقه.

ذهاب الى السياحه
السلام عيكم ورحمة الله وبركاته
ذهبنا الى السياحة في الصيفية الى الطائف وذهبنا في المنتزهات والاسواق ثم ذهبنا الى مكة واعتمرنا ورجعنا الى افندق والرتحنا ثم ذهبنا الى جده وذهبنا الملاهي والاسواق والبحر وقابله الصدقائي وذهبنا الى البحر مرة الخراء وتعشينا وسبحنا في البحر ثم الى ينبوع واسئتجرنا شقة ونمنا فيها ثم رجعنا الى الرياض بصتاً وسلامه.

تخصصي في المستقبل
بسم الله الرحمان الرحيم
تخصصي في المستقبل هو ان انجح في الثنيوة واجيب معدل ممتاز وادخل في معمل تقني وانج باذن الله وادرس البكلوريس واتخرج واشتغل في سابك وابني بيت واشتري سيارة واتزوج وصلا الله وسلم على نبينا محمد.

رحلة إلى مكة
في 21 من شعبان ذهبت الى مدينة مكة المكرمة لأداء مناسك العمرة، ذهبت أنا وثلاثة من أصدقائي، بالبدية خطرت على فكرة أن أذهب غلى مكة لأعتمر فطرحتها على أصدقائي وسألوا أهلهم فوافقوا فبدأنا بالبحث عن حجز في الطائرة قريب وحريضين أن يكون قبل رمضان لان رمضان تعج فيه زحمة كبيرة، فأتيح لنا حجو في 21 من شعبان فذهبنا وكانت عبارة عن ثلاثة أيام، وكانت أول مرة فيها أركب الطائرة، فذهبنا ولما وصلنا إلى مكة ذهبنا سريعا إلى الحرم وأدينا مناسك العمرة وأكثر شيء شدنا هو منظر الكعبة فكان منظر جميل جداً، أدينا العمرة ولله الحمد، وذهبنا إلى الفندق الذي كنا حاجزين من قبل من الرياض ودخلناه، ويوجد صعوبات واجهتنا في الرحلة هي عدم وجود سيارة تنقلنا للأماكن التي نريد.

(تخصصي في الجامعة)
تخصصي في المستقبل هو إدارة أعمال هو الذي اوج أن أدرسه وأتعلمه وأيضا أن أشتغل فيه، وأنا لم هكذا بل سالت من أناس وأستفسرت أناس ومن أهمهم أخي الأكبر فهو متخصص إدارة أعمال وأستشرته وسألته فنصحني أن أدخل هذا التخصص فقال اذا لم تستطع أن تدخل مجال الطب فدخل هذا التخصص، وأخترت هذا التخصص لانه في المستقبل بعد التخرج يوجد فيه مجالات عمل كثيرة جدا فلكل جهة تذهب لها تقريبا يحتاجون أناس من هذا التخصص، ويوجد فيه ترقيات أي أن لاتثبت على عمل واحد فتنتقل وراتبك يزيد أيضا، ويوجد تشجيع من أهلي و أصدقائي واصحابي ان أدخل هذا التخصص فدعموني وقال اختر الذي يعجبك فهذا مستقبلك.

رحلة برية
بسم الله الرحمن الرحيم
كانت هذه الرحلة في تاريخ 27/12/1434ه وذهبنا إلى الطوقي وذهب مع بعض من الأصدقاء النبلاء وكان التخطيط للرحلة معد إعداداً محكماً ووصلنا إلى الطواقي وأنزلنا الأغراض المحملة في المركبة ونصبنا الخيمة نصباً محكماً
أهم ما حدث في هذه الرحلة هو أنه توقفت المركبة في الرمال وإذا بنا ننزل من المركبة وإذا هي إنغمرت عجلاتها في الرمال وإذا بنا ندفع العربة وتخرج من المأزق.
من أهم الصعوبات التي واجهتنا خلال هذه الرحلة هو أنه فرغ الوقود من مخزن الوقود واضظررنا أن نذهب لمحطة الوقود بعربتنا الأخرى وأن نجلب الوقود وجلبنا الوقود واملأني مخزن الوقود واشتغلت العربة ورجعنا إلى اهلنا سالمين.

الذهاب لقضاء مناسك الحج
بسم الله الرحمن الرحيم
بفضل الله عز وجل ذهبنا إلى حملة الحج واسمنا الاوراق لكي نقضي مناسك الحج ولله الحمد تسهلت الأمور وفي يوم 8/12/1433ه ذهبنا الى مكة المدينة وذهبنا الى مسجد قباء ولبسنا الاحرام ومن ثم ذهبنا لكي نأكل وجبة الغداء وبعد الانتهاء توكلنا على الله وذهبنا الى مكة المكرمة ووصلنا الى مكة وكان في استئبا لنا الامن واعطيناه تصاريح الحج وتعاون رجال الامن كان ممتازاً وذهبنا إلى منى وجلسنا لليوم التاسع وفي فجر يوم عرفه ذهبنا ظهراً إلى عرفة وجلسنا إلى المغرب ومن ثم ذهبنا إلى مزدلفة وأخذنا قسط من الراحة وأذن مؤذن الفجر وصحينا وذهبنا إلى منى اخره ورمينا الجمرة  ولبسنا لباسنا ومن ثم في اليوم الحادي عشر والثاني عشر في الجمرات بمنى ومن ثم ذهبنا للحرم وطفنا طواف الوداع ومن ثم عدنا إلى اهلنا.

رحلة سياحة إلى لندن
في التاسع والعشرين من رمضان ليلة عيد الفطر المابرك كان تاريخ رحلة تمثل بالنسبة لي رحلة من رحلات العمر وتجربة من التجارب الفريدة التي لا تعاد كل يوم وحين، كان التاريخ لرحلة سياحة في مدينة فيها من الجمال ما لا يخفى على احد، مدينة تلقب بمدينة الضباب وهي تقع في المملكة الممتحدة، انها مدينة لندنز
ذهبت اليها انا ووالدي واخي الاصغر محمد في  رحلة دامت قرابة الثمان ساعات ما بين مطار وانتظار اقلاع وطيران وصلنا بعدها الى مطار هيثرو في لندن الذي صنف في عدة سنوات كافضل مطارات العالم اجمع، وفي طابور لا يخلو من تعدد الجنسيات وطول الانتظار وارهاق السفر، بقينا ننتظر في الطابور المزدحم قرابة النصف ساعة مليئة بالرهبة والحماس لرؤية مدينة الضباب لندن.
بعد تعب المطار وطول الانتظار ها نحن ذا قد وصلنا اخيرا، دخلنا بهو الفندق ثم صعدنا الى الغرفة المستأجرة ونلنا قليلاً من الراحة لم يدم طويلاً لحماسنا لرؤية المعالم القريبة لنا واستكشافها، كان موعد وصولنا الرابعة مساءاً وكان غروب الشمس في المدينة الساعة التاسعة تقريباً ما اعطانا مجالا للراحة ثم بدء الاستكشاف.
لا تخلو الرحلة من المواقف الصعبة والطريفة التي لا يحضرني منها سوى القليل.
كانت رحلة جميلة وشيقة عشنا خلالها اجمل ايام العمر السرية، فمرت علنيا خمس عشرة يوماً كأنها ثلاثة من جمالاها وسرعة مضيها، الى ان حان موعد عودتنا لارض الوطن الذي لم يفارقنا حبها وشوقنا لها يوماً.


بسم الله الرحمن الرحيم
الهندسة الكهربائية هي تخصص الجامعة الذي اطمح اليه لأن اجد في الهنجسة عشقاً وشغفاً عظيمين.
ولا يخلو طموحي من التحدي بسبب كون هذا التخصص هو الاصعب في مجالة والاكثر طلباً في سوق العمل كونه يدخل في اغلب مجالات العمل وشتى انواعها.
والاجمل من هذا انه لا يوجد من عائلتي احد في هذا التخصص الذي اطمح اليه ويعبر التحدي الاصعب حتى الان.
ومما شجعني لهذا التخصص حماس والدي ودعمه لي ولطموحي ودعمه لي معنوي لابعد الدرجات هذا تخصصي المتقبلي بإذن الله واتمنى ان احصل على مرادي بالتخرج من هذا التخصص الفريج والصعب بإذن الله تعالى.

خيال في الحقيقة
في عام 1429ه في نهاية العام الدراسي قررنا أنا وأخواني وبعض الأقارب والأصدقاء بالقيام برحلة برية إستكشافية في إحدى الصحاري الجميلة وقد ذهبنا إلى أكثر من مكان مروراً بالعمان والدهناء وبعض الأماكن البحرية في الشرقية ثم ذهبنا إلى بعض الحدود الشمالية وحتى حقل وما حولها.
كانت مدة الرحلة قرابة الثلاثة أسابيع كان أول يوم فيها ملئي بالحماس والأنشراح كفالك أغلب ايام الأسبوع الأول ولكن كان اليوم الأول مميزا عن غيره فبعد أن نصبنا الخيام وذبحنا ذلك الخروف الجميل في شكله الرائع في منظره قمنا بصلخه والتعلم عليه كان شعورا لا يوصف ثم جهزنا الفطور حتى ذلك الفطور كان له طابع خاص رغم أنه تقليدي ولكن ما زاده رونقاً هو تلك الرحلة الرائعة والأولى من نوعها وأولئك الرجال الذين معنا فيها ثم جرت الأياك تباعا وكان لك يوم يحدث في جديد يجدد حماسناً رغم اننا رجعنا متعبين إلا انها كانت ممتعة ولا أزال أمني النفس بتكرارها. كانت أشبه ب (خيال في الحقيقة).

التخصص والرغبة والناس المحيطين
يعتبر التجخصص من أهم ركائز الحياة فدراستك لمدة لا تقل عن إثنى عشر عاما ما إلا لتوضيح التخصصات وإعطاء خصية لجميع التخصصات.
فما أن ترى أغلب التخصصات في حياتك الدراسية مباشرة يتحدد في نفسك نوع التخصص الذي ترغبه.	تبقى المشكلة الأعظم في مجتمعنا أن بعض الأقارب من والدين أو أخوة أو اعمام حتى دون علمهم أو بغير قصد منهم وكأنهم هم من سيبني حياتك المستقبلية وكأنهم هم سيساعدونك في تخطي صعوبات الجامعة.
التخصص الذي تختاره برغبه منك رغبتك ستدفعك دفعات قوية إلى الأمام ستنسيك الصعوبة فيها، أنا مثلاً أرغب في الهندسة الميكانيكية فيما أغلب أقاربي يحاولوت أن يجعلونني أدخل الطب أو بعض التخصصات الأخرى بحجة أن لديهم في العائلة مهندس ويرغبون بتنيوع التخصصات.
لو لم أكن واعياً في هذا الموضوع لانسقت وراء أهواءهم ورغباتهم لا رغبتي الشخصية ولما أستطعت التخرج بنسبة علاية فم لا استيطع التكفل بأمور الزواج ومسؤولية الأبناء وإلى مالاذلك، فأختر رغبتك بنفسك واترك رغبة الناس المحيطين.

دراستي
في عام  1423 خطة مدارسنا نحو مجد كبير وهي السلك الدراسي أولا كابقية الاطفال بدأت بحماس ورغبة في الدراسة وبدأت من المرحلة الأولى وكان نموتقنها علاية وتشجيع والدي نحو المستقبل زاخر ثم كنت في الجد في اعين ولديك حين كنت صبينا وبين لحظة واجهت متستقبلي على كرسي وطاولة بمفردي وبكل طموح بدأت بشدة وهمه وتحفيز من والدي إلي بحمد الله قضيت المرحلة الابتدائي وهي كانت اول الطريق وتكللت بالتوفيق والنجاح وثم انتقلت للمرحلة المتوسط كان هناك رهبة والتخوف بما تسمع هنا وهناك وسوف تواجه هكذا ولكن مع الاصرار والعزيمة وفي عام 1421 في مدرسة عمر بن ابي طلحة رحلت بتخوف ومرة تلو الاخرى ارى الامر يسهل في اولى والثاني والثالث وكذلك حصتها بكل تخوف وجهت العثرات ولكن ليس هناك العشرات التي تذكر من ستهل ثم انتقلت الى مرحلة الثانوية او يعلق علمها مرحلة الجولة وانتقلت عام 1423 الى ثانيوة الشورى دخلتها لسماع بها انها يوجد طرق التدريس العديدة وهكذا لم امر بمنعطفات صعبة جدا بل منعطفها تكاد لا تذكر وانا الان في احر في 12 سنة وبإذن الله بالتفوق

التحصصات التي طمح إليها
اولا منذ نعومة اظفاري وانا اطمح بالطيرات وكنت لا اريد تسمتي عبد العرير كذا اريد الطيار عبد العرير من ولعتي بها ثم بتدريح استد اعحابي بها واسارخ من اجلها واريت انها نديم  وما اريد اللغة الإنجليزية ولكن بعد بحث فيها لعبت المثبطات وسل كل اولا لا يوجد جامعه للطيران (المدني) ثاني لاثم البعثات تخض الطيران ثلاث التوصيف سيء للغاية وبالعامية عندك واسطه بتمشي ولذلك احاول ان ارى نفسي بالطب لانه واعم نفس ما كنت اتوجه اليه نوع ما وهي اللغى الإنجليزية
وكان من دوافع مليي اليها الهوية اولا انا كنت في الطيران فانا الوحيد في بيتي العائلة وثانيا واجه إجتماعية اما الطب ما هي من حمع النواحي محفزة
راجيا من الله ان يكتب لي ما فية الخير.

رحلة العمرة المفاجأة
بسم الله الرحمن الرحيم
في يومن الايام الصفيفية والذي كنت خلاله كنت في جواية الفصل الصيفي والذي كنت في ذلك اليوم عائداً متعباً، وإذا أتي أخي وأخبرني باننا سنذهب للعمرة والتي ستكون الاولى لي، وكنت أظنها مزحة! لأنها أتى من غير سابق إنذار، وفي الحقيقة تجاهلت الامر ولم أعطي الامر أهمبة أبداً، ومع مرور الوقت عاد أخي من مثواه واذا معه إحرامه والعدة الخاصة للسفر، في ذلك الوقت ايقنت أنها لم تكن مزحة! ومن ثم تداركت الامر بتجهيز نفسي للسفر!.
واذا بي أكلم اصدقائي أنني ذاهب للعمرة ، وطلبت منهم ان يطلعوني في كل أمور العمرة ومنها خبرواء بالاستهزاء مني ظننت منهم انني اتهرب من موعدنا الليلة !، واذا بافراد اسرتي ينادوني للذهاب ! ، تأخرت قليلاً بعد راني ارتب عدتي! كنت بالحقيقة احفظ طرق اداء العمرة. ومن ثم تفاجاءت بالعود، لم يكن هناك الا انا واخي واخواتي الاثنتين. ابرز ما حدث في تلك الرحلة هو طول المدة والذي احزنني حقاً هو السرعات الجنونية.

كلية الملك خالد العسكرية
بسم الله الرحمن الرحيم
في الحقيقة اخترت كلية الملك خالد العسكرية وذلك لاسباب عدة منها : لست جيدا فيباقي المواد العلمية الاخرى  ولها مستقبل جيد من كل النواحي، ولدي بعض من الاقارب في هذا المجال الوظيفي ومن ناحية الاخرى والتي هي التشجيع من ناحية الاسرى فنعم ومن جهة الزملاء جداً يشجعوني للدخول ومن جهة المعلمين يتم سؤالي الى الا !، أكثر ما يعيقني او يعيتق الاكثرية هو وجوب " الواسطة" لمن لا يستحقها!

(( أكانت سعيدة ))
في بداية العام الماضي وفي فصل الشاء تحديداً وبينما كنا في اجتماع العائلة اقترح احد ابناء العم اقتراحاً الا وهو القيام برحلة بحرية إلى احد المناطق الساحلية القريبة (حقل) لم نفكر سريعاً جاء الرد : متى ؟ خططنا على عجل وقمنا بتوزيع المهما فأغراض الطبخ تولاها فيصل قد يكون لسمنة الدور الاكبر في اختياره وأوليت مهمة تحضير السيارة وقيادتها ل خالد الخبير في معالم الطريق وكذلك بقية المهام حتى توجهنا بالانطلاق، وصلنا بحمد الله ونصبنا خيمتنا وكان الجو يتمتع بصفاء وبرودة غير قارصة بداية الصباح اشعلنا نارنا وجهزنا الفطور وما ان بانت الشمس قليلاً إلا والجو مهيئ للسباحة بدأنا بالسباحة وكان الماء يتمتع بشيء من البرودة وبعد ان فرفنا من السباحة التففنا حول النار لنتدفيء بها لكن انتبه احدنا وقال : أين محمد ؟ لم نره! بحثنا عنه فلم نجده وفجأة إذا بصوت يصرخ في منتسف البحر اتجهنا نحوه سريعا لكن كيف سننقذه ؟ ليس لاحجنا خبرة في هذا؟ وإذا برجل قادم من حولنا قال ساتولّى الأمر توجه سريعاً محاولاً انقاذه فبحمد الله انه كان متخصصا ولا فسيجرى ما لا يحمد عقباه ... فهل كانت رحلة سعيدة ؟

(مهنة انسانية)
قبل ان يكون مصدر رزق طيب ووجاهت اجتماعية تجلب الفخر الا انها مهنة تحث على مساعدة الآخرين والعاجزين، الذي شكى ألماً وسهراً ليلاً فهي سبب بعد الله بسرعة الشفاء وزوال المرض انها مهنة سيدنا عيسى عليه السلام
(الطب)
فما جاء السبب في هذا الاختيار الا انه وانت تطلب عيشك تنال به أجر مساعدة مريض ورسم ابتسامة لعاجز يائس أنهكه المرض تبتغي بذلك وجه الله.
في البداية لم أجد قريبا متخصصا في هذا المجال فلم اجد لا البحث والاستطلاع في الموقع المهتمة بهذا المجال وسؤال الطلبة عن المناهج واهم العوامل المساعدة لدراسة هذا المجال.
وبحمد الله تم تشجيعي من الاسرة وبعض الاصدقاء فزاد حاسي فأطلب من الله التيسير والقبول

رحلة إلى الصحراء
في يوم مطير في فصل الشتاء وبالتحديد في شهر شوال عام 1432ه قرر والدي الذهاب إلى صحراء الدهناء بعد أن اجتمع بجارنا أبو عبد الله وأبو فيصل وكان اتفاقهم أن نتوزع المهام بينا وأن نذهب في الصباح الباكر بعد صلاة الفجر مباشرة في يوم الأربعاء.
وفي ذلك اليوم وبعد أن صلينا الفجر في جامع الحي، إذا بالجميع يجهز أغراضع ويرتبها في السيارة، بعد أن أتم الجميع شغله، اجتمعنا عند بيت ابو عبد الله ومنه تحركنا جميعاً في تمام الساعة السابعة، واصلنا المشي بالسيارة ولم نتوقف إلا عند الساعة العاشرة لأننا اردنا تناول وجبة الفطور، نزلنا من المركبة وبدأ الجميع ينزل الأغراض المطلوبة كالحطب والبساط والماء والقهوة والشاي وأغراض الطبخ ...
واصلنا سيرنا إلى صحراء الدهناء، وصلنا هناك عند الساعة الرابعة عصراً، مكنا هناك ثلاثة ليالي أكثر من رائعة.
كانت رحلة جميلة، لم نواجه فيها اي مشكلة تذكر ...
وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه أجميعن.

تخصص المستقبل
التخصص الذي أريد أن أعمل به فيه المستقبل وأرغب في دراسته هو طب الأسنان.
هذا التخصص أحبه منذو فترة، وأنا شديد الأعجاب بالطب بشكل عام وبشكل خاص طب الأسنان، فهو خدمة انسانية للناس وفيه منفعته لي ولهم إنشاء الله تعالى.
لا أعرف أحداً في هذا التخصص يمكنني الأستفادة منه واكتساب ولو خبرة بسيطية عند هذا المجال الواسع.
دائما ما يشجعني والدي ولطالما أراد مني أن أجتهد في دراستي الثانويه لأتمكن من دراسة الطب.
أسأل الله تعالى أن يوقني في دراستي إنه ولي ذلك والقادر عليه

( رحلة إلى الخفجي )
ذهبت مع عائلتي في العام السابق وكان برفقتنا عمي وعائلته إلى الخفجي.
وقد سلكنا طريق الدمام للذهاب للخفجي وذلك من أجل المرور ببعض أقاربنا هناك، وقد استغرقت رحلتنا من الرياض إلى الدمام 4 ساعات، ومن الدمام إلى الخفجي 3 ساعات تقريباً.
عندما وصلنا كنا قد حجزنا مسبقاً في فندق عن طريق الانترنت، فتوجهنا مباشرة للفندق لنرتاح بعد عناء السفر، ثم بعد ذلك قضينا تلك الليلة على شاطئ الخفجي، وفي صباح اليوم التالي توجهنا للإستمتاع بمنظر شروق الشمس على البحر وتناول وجبة الإفطار ثم عدنا إلى الفندق لقضاء فترة الظهرية هناك. وبعد العصر ذهبنا للسباحة في البحر وبقينا هناك حتى تناولنا وجبة العشاء على البحر، وفي اليوم التالي قررنا القيام بزيارة لدولة الكويت حيث أنها كانت قريبة منا وقد استمتعنا هناك كثيراً، ثم استمرت رحلتنا بعد ذلك يومين في الخفجي.
وبعد ذلك عدنا متوجهين إلى الرياض، لم نواجه ولله الحمد اي صعوبات منذ خرجنا من الرياض حتى عدنا.

( مستقبلي والتخصص الذي أرغب )
أنا أرغب بدخلو جامعة البترول والمعادن بالمنطقة الشرقية لكفائتها وسمعتها وشهادتها القوية وأريد أن اتخصص هناك في تخصص الهندسة الكهربائية.
اخترت هذا التخصص لأني اعتقد أنه في رأس الهرم لتخصصات الهندسة. ولأني أيضاً قد رغبته كثيراً، وكان من أقاربي من قد تخصص فيه وأعجبني كبيعة عمله ومهاراته، وكان معظم أقاربي قد شجعوني كثيراً لإختيار لهذا المجال.
وفي الختام أسأل الله أن يسهل علي وييسر لي دخول وقبولي في هذه الجامعة وهذا التخصص.

رحلة لندن
ذهبت في الصيف الماضي إلى جمدينة لندن وهي مدينة في دولة بريطاناي ومنذ أن دخلنا مطار هيثرو رأينا الترتيب والإنضباط من جميع الفئات لأن الأنظمة مطبقة تطبيقاً شديداً أنطلقنا من المطار إلى لندن عبر القطار وكانت الرحلة مدتها ساعة ونصف وصلنا إلى المحطة التي توجد بها الشقة حملت الأمتعة وأدخلتها وحيث الفيت جولة على الشقة استغربت من حجم الدورات المياه كانت أحجامها صغيرة جداً بحثت عن إجابة وعلمت أنهم يوفرون الأموال بجيمع الأحوال وبعد مدة خرجت من الشقة إلى الحديثة وكانت مليئة بالأشجار الضخمة والمسطحات الخضراء الواسة والأنهار والبحيرات الشاسعة وكان هنالك الكثير من البط والوز الحمام والأجمل كانت مليئة بالسناجب وكنا نعطيها اللوز وتأخذه من أيدينا وحينما فرغت من الحديقة ركبت الباس إلى متحف الديناصورات وكانت مليئة بالهياكل العظيمة وكانت رائعة وعجيبة واستغرقت بالمتحف مدة ساعتين وودت أنني لم اخرج منه وعندما خرجت كنت منهكاً فرجعت إلى الشقة وأخذت قطساً من الراحة وفي الأيام الأخرى ملات جدربي بالأشياء المفيدة.

تخصصي الذي أريد
أريد الدخول في المستقبل إلى القطاعات العسكرية وسبب حبي لهذا منذ أن كنت صغيراً احببت التمارين والركض والتسلق وعندما كبرت أخر بحيث بالتدريبات العسكرية ولن التعب في الاسر أن جميع القطاعات العسكرية يتم دخولها عبر (الواسطات) مهما كانت معدلاتك الجيدة فهذه سلبية كبيرة ولكن أسئل الله أن يختارج الصالح في الأمر واجهت مشاكل بين الأصدقاء والأهل
في عدم رغبتهم في العسكرية يقولون أنهم جافون في المقابلات والمواجهات وأنا في كامل الاستعداد في مواجهة هذه الأمور ونسأل الله الثبات وفي النهاية أسئل الله أن يوفقني من جميع أموري وأن يختار لي الصالح.

رحلة إلى الدمام
في صباح إحجى أيام الخميس وكنا قد انتهينا من صلاة الفجر أعددنا أشيائنا وحاجياتنا لقضاء إحدى الإجازات القصيرة في الدمام وبحمد الله انتهينا منها واتجهنا إلى الدمام بعد اتكالنا على الله وفي طريقنا استمتعنا بالطريق بتبادلنا الحديث والطرف أنا وعائلتي فكلُ منا يحكي قصة أو حادثة طريفة حدثت معه في صغره ولكن حدث ما لم يكن بالحسبان تعطلت سيارتنا في نصف الطريق فقمنا بالكشف عن الخلل أنا ووالدي ولكن لم نستطع ذلك حتى اتصلنا بأحد من معارفنا ليتوجه إلينا بأحد الميكانيكيين من الرياض فانتظر قرابة ساعة ونصف إلى أن أتى فقام الميانيكي بالكشف عن الخلل وإصلاح السيارة حتى بدا الشمس بالغروب وبعد انتهينا منها وأكملنا طريقنا، ووصلنا إلى الدمام، وما أجمل الدمام ! ولكن واجهتنا مشلكة ألا وهي وجود المسكن فقد تكبدنا الكثير من العناء حتى نجد المسكن المناسب، ولكن رغم ا حصل لنا، إلا أنا قد استمتعنا كثيراً بهذه الرحلة...

الطريق لِكُلية الطب
طفل صغير يحلم في صغره بأنه كبير الأطباء وأشهرهم وأفضلهم، يراوده ذلك الحلم بين حينٍ وآخر ولكن هل يَعْتَبِرْ هذا الحلم أحد الضغوط النفسية المؤثرة عليه أما دافعاً يحفزهُ للجد والاجتهاد، فالالم "دافعٌ" للقمة والنجاح فاجتهد هذا الصغير إلى أن بقي قليل على تحيقي هذا فبدأ يفكر كثيراً حيث انشغل بهذا الحلم لأنه طالما ما تمناه فإنه يعتبر هذا الحلم مهنةً شريفة تساهم في بناء مجمتعه والنهضة لأمته الإسلامية وعندما بقي القليل على تحقيق هذا الحلم بدأ يستشير "خاله" الذي هو طبيب ولكن ما يشغل هذا الصغير ما هي الجامعة الأفضل لهذا التخصص فهذا الصغير الكبير يعيش فترة توتر وقلق حتى يُعلق ويكتب بجانب اسمه "الدكتور" وأما الآن فقد بدا على جِبينه عبارة " أنا في انتظار هذا الحلم" ...

ابها
بسم الله الرحمن الرحيم
ليس لدي الكثير من الرحلات المثيرة في حياتي واغلب رحلاتي تكون داخل بلادي العزيزة لدى عائلتي تقليد سنوي وهو الذهاب الى ابها كل سنة تقريبا للاستمتاع بالاجواء هناك وهذا الشيء الوحيد الممتع هناك بالنسبة لي لا استمتع كثيرا بسبب قلة الاماكن الترفيهية والازدحام وقلة النظافة فأفضل السياحة في الخارج لوجود الاماكن الترفيهية في كل مكان وتنوعها واهتمام بها واحب اكتشاف العالم الخارجي وطرق عيش مختلف البشر وثقافاتهم المتنوعة بعكس السياحة الداخلية التي لا تتميز بشتى مدنها مجرد ارضاء للضمير الادخلي بالسفر اليه افضل الجلوس في مدينتي على السفر في الداخل ما عدا تادية مناسك العمرة في مكة والتي استمتع بها واتغرب الى بها
هذا ما لدي والله ولي التوفيق.


بسم الله الرحمن الرحيم
كثير منا يريد تكوين مستقبل ناجح يؤمن له حياته وعائلته وقد يحتار فيه طريقة تحديد مستقبله وبتشتت من كثرة خيارات تكوين المستقبل وهي التخصصات بعد بحث طويل جدا احسست ان منالتي ومستقبلي يميل الطب لانه مهنة انسانية تشعر لمزيد من الناس بالسعادة وهذا الشيء يسعدني شخصيا 
الطب تخصص شريف ومهنة محترمه فيها العديد من الاكتشافات والتطور الدائم وهذا الشيء يبعد روتين العمل في باقي التخصصات التي لا يكون فيها جديد ومجرد تكرار يومي لذلك الطب الانسب لي وانا احب قراءة الاخبار الطبية واخر الاكتشافات التي تساعد البشرة وقد اكتشف احدها يوما ما بتوفيق الله، في البداية لم ارد هذا التخصص لطول مدة الدراسة ونظرة المجمتع لهذا التخصص المخيفة وكانه وحش يفتك بك ويقتل حياتك الاجتماعية فكنت جدا محتار الى ان يسبر الله لي شخصاً يدرس في هذا التخصص وهو احد اقاربي وطلبت مساعدته فاخبرني بكل التفاصيل اللتي كانت تشغلني وحددت هدف مؤقت لي لو كنت استطيع التخصص بشيء جدا احبه فاسختار ان اصبح مخرجاً للافلام ولكن هذا التخصص غير موجود في بلادنا ومحرم دينيا لان معظم الأفلام تستخدم الاغاني والموسيقى والنساء وهذا شيء لا اريده لحرمته والله لن يختار لي الا ما هو انسب لي وفي الاول والاخير كل شيء بيد الله فلنرضى بما اعطانا ونرضى بما اخذ منا والحياة ليست الا طريق يؤدي للخلود اذا احسنت فيه وكنت صالحاً ومؤديا لعملك باخلاص وامهانه لدخول الجنة وهذا ما نريد وفي النهاية اسال الله ان يوفقنا لما يحب ويرضى وشكرا.

رحلتي إلى قطر
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة واتم التسليم انا بعد
احدثكم عن رحلتي الى دولة قطر الشقيقة كانت في السنة الماضية في فبراير الماضي تحديدا ذهبت أنا وأسرتي المكونة من خمسة افراد إلى هناك وكانت لغرض الاستمتاع
تم التخطيط لهذه الرحلة من قبل والدي وكانت عبارة في سبعة ايام انطلقنا من الرياض صباحا الى الاحساء في يوم الاثنين ومن الاحساء بدأت رحلتي الى قطر
توقفنا في سلوى وهي مكان جمارك الدولتين وتأخرنا في الجمارك بسبب في راي تكليف المرأة في أمور جمارك قطر
بعد ما انتهنا من الجمرك والجوازت دخلنا قطر واستغرقنا ساعة للوصول الى الدوحة ذهبنا الى الفندق وهناللك وبعدها ذهبنا في هذه، عن دخول السمات ومشاهدت مباريات التنس والاكل في المطاعم والتنزه على البحر ومن ثم في جعر النمس رجعنا الى الرياض وكانت من الاوقات الممتعة التي قضينها هناك هذا هو موضوعي . شكرا لكم

ماذا اريد ان اصبح في المستقبل؟
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين نبينا محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة واتم التسليم
اما بعد :
سأتحدث في هذا الموضوع عن مستقبلي وماذا اريد إذ اصبح في المستقبل.
أولا : اريد انا ادخل في تخصص الهندسة لانه من التخصصات المرغوبة في بلدنا ولانني ارى نفسي فيه كثيراً بدأت ارى نفسي فيه بعد ان رأيت جدي حفظه الله يعمل ويكسب من خلاله ورايت عدة اشخاص من حولي فاصحبني فيه اريد ان انجح من خلاله عن طريق جامعة قوية سواء كانت الجامعة هنا او بالخارج ولكن قبل ذلك اريد تدعيم لغتي الانجليزية التي اصبحت الانالفة جميع العام لذلك ساتخرج من هذه السنة مبكرا وساذهب لدراسة اللغة في الخارج في مرحلة ما قبل الجامعة واسال الله التوفيق كل يوم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

" رحلة عمرة "
توجهنا أنا وأصدقائي إلى مطار الملك خالد الدولي في الرياض إلى جدة وكانت هذه الرحلة في اجازة الربيع وركبنا الطائرة وأفطرنا حينما وصلنا إلى الميقات ارتديت احراماتنا ونزلنا من مطار جدة وركبنا سائق يذهب بنا إلى مكة وقلوبنا مليئة بالبهجة ووصلنا إلى مكة ودخلنا الفندق وريحنا قليلاً من تعب الرحلة وبعد الراحة توجهنا إلى المسجد الحرام لأداء العمرة وذهبنا إلى الكعبة لآداء الطواف وكان المسجد شديد الزحام وعانينا كثيراً في الطواف وشدة الحر حينما انتهينا من الطواف اتجهنا إلى مقام ابراهيم لنصلي ركعتين ثم اتجهنا إلى المسعى واكثرنا الدعاء في هذا الوقت وشربنا من ماء زمزم ثم اتجهنا إلى الحلاق لكي نتحلل من الإحرام ثم ذهبنا إلى أداء العشاء الدسم لكي نحو من السكريات التي فقدتها واتجهنا إلى الفندق للنوم ثم صحينا للذهاب إلى صلاة الفجر وكان المنظر شديد الجمال واستمرينا هكذا إلى بعد صلاة العشاء ومن ثم أخذنا سائق يذهب بنا إلى جدة وكنا خمسة أشخاص وكنا نعاني من شدة الزحام في المركبة وشاهدنا المناظر الجميلة ومن ثم اتجهنا إلى مطار جدة للعودة وكانت رحلة ممتعة جداً وقلوبنا مليئة بالفرحة والبهجة وعدنا إلى الرياض وانتهت الرحلة.

تخصص الهندسة الكهربائية
هذا التخصص جميل جداً وفيه دراسات مكثفة جميل وبه أيضاً وظائفف متعددة تساعدك على تأمين مستقبلك الوظيفي وسمعت أيضاً من زملائي القريبين جداً الذين دخلو في هذا التخصص انه بسيط ويبني على اساس دراستك السابقة وبعد التخرج من هذا التخصص سوف تتبناك سابك او ارامكو او المجالات الأخرى إلى الدراسة على حسابهم في الخارج وتأخذ معلومات أخرى غير التخصص مثل اطباع الغرب والتعود على الغربة وتكون اخذت ما يكفيك من المعلومات وترجع إلى بلدك وانت مليئ بالمعلومات وتتوجه اليك الشركات والمؤسسات الحكومية الى توظيفك براتب جداً ممتاز يزيد عن حاجتك ويكفي مستقبلك العائلي وتعيش في راحة لا يعلمها إلا الله وانصح اخواني القابلين الى الجامعة في هذا التخصص أو أي تخصص في مجال الهندسة.

أول حجة
في السنة الماضية كانت أول حجة لي، واتجهنا إلى المطار برفقة الحملة إلى جدة ووصلنا بعد منتصف الليل واتجهنا إلى منطقة حافلات النقل الجماعي فاتجهنا إلى مكة وكنا متعبين وتوجهنا إلى المخيم للراحة فلما وصلنا اليه استقبلونا استقبالاً رائعاً وفعلاً كانت حجة رائعة ومتعبة بنفس الوقت ولكن هنالك مشاكل تم تفاديها خلال الحج هذه السنة من أهمه القطار. فقد كنا فالسنة الماضية كان القطار مزدحم ومتوقف لأكثر من 5 ساعات وأيضاً مشكلة التنقل كانت متعبة وقد واجهنا بعض المشاكل لكن بفضل من الله تكلف الأمور بالنجاح.

الحاسب الآلي
التخصص الذي أنوي أن ادخله هو الحاسب الآلي، اخترته لأنني أجد نفسي فيه أني باريع وايضاً فاهم وصعب له يوجد عدد من الأشخاص أعرفهم متخصصين في نفس المجال الذي أطمع له فأنا أطمح لهذا التخصص كما ذكرت سابقاً وأيضاً فرصة التوظيف فيه جيدة
وبحمد من الله يوجد تشجيع من الأهل والمجمتع الذي انا فيه
وبطبيعة الحال يوجد في كل هدف تود الوصول اليه عقبات لكن مع الاجتهاد والتوكل على الله تستيطع الحصول على كل صعب والوصول إلى كل مستحيل فكم من عالم فعل المستحيل بالتوكل على الله وثم الثقة بالنفس فالثقة بالنفس تعد م اهم عوامل النجاح
وهذا اسباب الفشل هي التكاسل والتصويف وايضاً اعطاء النفس هواها لأن بطبيعة النفس البشرية انها كسولة وتمسى فاذا لم تستيطع اجار نفسك فقد تفشل.

( رحلة إلى أبها )
كانت هذه الرحلة في الإجازة بعد عيد الفطر عام 1434ه كانت إلى أبها منطقة السودة تحديدً عددمن ذهب 20 شخص من طلاب ومشرفين في الحلقة.
تم التخطيط من قبل المشرفين والاستعداد من قبل الجميع.
أفضل الأحداث :
1-	استكشاف أحد الاودية في منطقة تسمنية
2-	السباحة في إحدة البرك هناك
3-	الركوب في تلفريك الحيلة.
صعوبات الرحلة :-
لم نواجه الا مشكلة واحدة هي حادث الباص الخاص بالحلقة كانت بسيطة في البداية حيث ان المشكلة لم تكون إلا بخزان الراديتر ولكن تحولت إلى خزان البانزين ثم زيت الماكينة . ولكن احمد الله ان ذلك الحادث لم يكن إلا في نهاية الرحلة وبالكاد استطعنا الوصول الى الرياض سالمين ولله الحمد.

التخصص الجامعي
إن ما أطمح إليه في الجامعة هو دراسة الهندسة الكهربائية وقد اخترت هذا التخصص بالذات لثلاثة أسباب :-
1-	محبتي العمل اليدوي في اسلاك والآلات الكهربائية
2-	ما له من مستقبل مضمون باذن الله وفرص عمل كثيرة وحاجة البلد اليه
3-	لما يدره من اموال باذن الله من راتب عالي وبدلات اخرى
يوجد ممن هم حولي من هم متخصصون في هذا المجال، فضلاً عن وجود معلومات كافية في الانترنت.
الحمد لله فأنا أحصل على تشجيع من أسرتي على أختيار التخصص والمساعدة في اختيار التخصص المناسب لي عن طريق إجراء إختبارات عالمية وحضور دورات تدريبية في هذا المجال.


في يوم جميل هادئ منعش، كان الجو رائعاً وكانت نسائم الرياح تدغدغ بلطف أجسادنا النشطة والشمس الدافئة فوقفنا مع زقزقة العصافير ورائحة الزهور الفريدة من نوعها كان هو يوم الخميس، الخميس وما أدراك ما يوم الخميس افضل يوم للطلاب بعد أن غيرت الإجازة ذهبت أنا وأصدقائي إلى حديثة الواحة التي تمتاز بنظافتها وتنظيمها المبهر، دخلنا بكل نشاط وهمة وذهب كل واحد منا لتجهيز مستلزمات الفطور، فواحد يقطع الكبدة وآخر يشعل النار وآخرون يفرشون البساط وانا أجهز المعلبات التي أحبها ولأنني لا أكل إلا هي، أعددنا فطورنا الشهي أكلنا وتبادلنا أطراف الحديث حول ما يحدث من تخاذل للأمة العربية تجاه إخوانهم المضطهدين في بلاد المسلمين وخاصة سوريا، وما يحدث من بعض حكوماتنا من عدم الاكتراث لما يحدث شيخ يذبح وامرأة تغتصب وطفل يموت بالكيماوي سكت الجميع قليلا ثم انتهين من الفطور وواجهنا مشكلة واحدة وهي إرجاع الأواني والصحون إلى العربة مرة أخرى.

الهندسة ... هي ما أطمح إليه
مذ كنت صغيراً وها أنا على عتبات التخرج وبإذن سيتحقق حلمي الذي اريده، أما بالنسبة في اختياري له فليس له سبب إلا سبب تافه هو / " أن يقال لي "يا مهندس مالك" وشعروي بالنشوة حينها، كثرهم من في مجال الهندسة ومن أبرزهم / عمي وصديق والدي وابن عمي درسوا ونجحوا وأبدعوا وانا ان شاء الله ساحذو حذوهم من كلمات التشجيع التي قيلت لي " يا مالك اجتهد واثبر وانجح يا مهندس ..."

تركيا والطبيعة
في 17/8/2007 قررنا الذهاب في رحلة سياحة عائلية وكانت هنالك عددة خطط مثل ابي سويسرا وتركيا وبعد عمل بحوث في الشبكة العنكبوتية وجدنا انا تركيا وسويسرا هم الأفضل وبعد حصول بعض المشاكل في التأشيرة إلى سويسرا بقي لنا خيار واحد وهو تركيا . إذا اين تذهب داخل تركيا ما هي الأماكن كل هذه سيتم تحديده من خلال المواقع الالكترونية فقررنا الذهاب إلى (اسطنبول – بورحتا – ابانت ) خلال 14 يوم
بدأنا من اسطنبول وفي المطار كانت هنالك عدد كبير من الزائرين الى تركيا فاخذنا بعض ساعات حتى انتهينا اجراءت المطار كان الجو رائع والناس ودودين ذهبنا الى فندق ( حياة رجسني) في الهم الاورب من اسطنبول وخلال مكوثنا فيه حصل عدة امور مثل استنكارهم للعباية السوداء وغيرها ومصل القصص التي حصلت هناك كنا في مطعم على البحر مبافي فكانت طيور النورس تأتي من فوقنا وكنا في لها الطعام أو تأتي تسرقه من ابينا كانت اسطنول رائعة ومصيق البفور ايضاً
ذهبنا غلى بورصا لم يكن هناك ما يثير الاهتمام لم نمكث فيها عدة أيام وذهبنا إلى ايات وهي الاصل بحيرة فقط ويوجد حولخا اربعة فنادق كان جميع الطبحين الذين معنا بالرحلة لديهم حجوزات مسبقة وكنا خائفين اننا لا نجد غرف خاظبة ولا كن بحمد الله وجدنا في فندق وكان الجو بارداً كنا ناخذ (السيكل) وندور حول البحيرة او بجوار النهر عبورا بالغابات والأشجار العالية كان النهر بارداً كنا نا×ذ اللحم ونشوي بجواره وبعدها عدنا إلى السعودية.

الطب
اخترت هذا التخصص لعدة اسباب وهي
1-	خدمة انسانية 
2-	بيئة العمل
3-	مضمون هذا التخصص
أولا خدمة انسانية وابر وهذا ما همني كثيراً وغير هذا حاولت اني اختار تخصص ما يجبرني اشتغل منلابس السعودية او بالثة فيه ممكن اني اشتغل باي مكان وبيئة العمل تستهويني كثيراً وهناك من هم في مثل هذا التخصص عمي الذي شجعني كثيراً لدخول هذا المجال وحذرني من بعض اشياء ومن الاقارب كان اكبر داعم لي والدي.

رحلة إلى بيت الله الحرام
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين أما بعد، كنا في يوم من الأيام فيحصة لمادة التربية الديانية وكنا نستمع إلى المعلم وهو متحمس لموضوع الدرس الذي يتكلم عنه وعندما بدأ بالدرس كان الدرس عن مكة المكرة "بيت الله الحرام" وتحدث عنها وعن سهولة الذهاب إليها وعن مناسك العمرة وعن الناس الضويف الذي ستقابلهم هناك وبعد انتهاء الحصة نظرت أنا وأصاحبي إلى بعضنا البهض وكل يدور في باله افكار سعيدة ولكن هذه الأفكار مازالت مخفية وعندما خرجنا إلى الفناء تحدثنا مع بعضنا البعض عن الدرس وقال أحد اصحابي يا رفاق من يذهب معي إلى مكة وكانه يفهم ويقرر ما يدور في ذهننا وقلها له ونحن موافقين ولما اتصلنا على أباءنا لأخذ الإذن منهم كانوا قد وافقوا اسر الموافقة ولما اتفقنا ذهبنا إلى الخطوطو الجوية وحجزنا للذهاب بالطيارة وحجزنا سرف رواق القام وذهبنا إلى المطار وكان مدة العمرة 5 أيام وعندما وصلنا إلى المطار ذهبنا إلى مكان فوق السابقين وأجرنا سائق ووصلنا إلى مكة وذهبنا إلى الفندق وتوقعنا اننا نواجه الراحة وفجأة لقينا حجزنا بالفندق غير سوق يؤكد  هنا راجعنا مكة وادركنا فحد من الاسعار ونزلنا امتعتنا هناك وذهبنا إلى أداء مناسك العمرة وكانت سهلة يسرة.
ومن بعدها ذهبنا إلى جدة قضينا الكثير من المتحقق هناك واستمتعنا كثيراً ومن ثم عدنا الى الرياض العزيزة

تخصص إدارة الأعمال
إن من أشد التخصصات التي تلفت انتباهي وتثيرني اليها هي إدارة الأعمال والمحاسبة والاقتصاد ولأن ار اني كفؤ لادخل في هذا التخصص وهو تخصص ما بعض من مواهب العقل كالحاسب ويحرك بعض من المشاعر الإدارية التي داخلي والذي شجعني ايضا أن أخي الذي اكبر مني في نفس المجال التخصص الذي ارغب به وأراه مبدعا ولله الحمد في دراسته بما شجعني وبقوة للدخول إلى هذا التخصص.
ففي يوم من الايام رايت أخي يدرس لاختيار الوية قفي الجامعة مما تشري لاجبلت معه أرى كيف يتداسر وشأني اري نفس جالسا الم نفسي وهو تحيرت كأني ابي يتقين اذا تريد لا عنه وسكت لوهلة واخذت منه الكتب وقلت له انني ارغب بهذا التخصص فقال لي لقد انتهيت لاان من المذاكرة فتسطيع الان اخذ الكتاب والاطلاع عليه ومنى ما انتهيت منه ارجعه لي لكي اراجع فاخذته واطلعت عليه وانا اقراة اتطمن ان اتخيل مستقبلي وكيف يكون حالي وانا تعمت بهذا التخصص ووجدت نفسي مرتاحا لهذا المجال والحمد لله ووانا اسال الله ان يوفقني ويدلني على طريق الخير والصواب.

نادي الأمل في القصيم
بسم الله الرحمن الرحيم
في السادس والعشرين من شهر شوال ذهبت في رحلة برفقة فريقنا إلى نادي الأمل لأداء معسكر للفريق لمدة 5 أيام وكان الهدف من المعسكر معرفة مستويات زملائي اللاعبين ومراقبتهم من قبل النادي والتوقيع مع اللاعبين الممزين أثناء المعسكر، وكان يتخلل المعسكر مبارتين ودية مع شباب نادي الأمل وتم اختيار 4 لاعبين من لاعبين فريقنا من قبل نادي الأمل لمستوياتهم الجيدة، كانت رحلة جميلة يتخللها الكثير من المرح والمتعة واتمنى ان يتم الذهبا لمعسكر آخر في مرات قادمة ومن الصعاب التي واجهتنا كانت المواصلات لعدم وحود السيارات الكافية وكثرة عدد افراد الفريق وبعد انتهاء المعسكر عدنا الى الرياض في لاثاني من شهر ذو القعدة وهذي كانت من اجمل الرحلات وهذي كانت رجلتنا الى نادي الامل
والسلام عليكم ورحمه الله وركاته

التخصصات التي أرغب في دراستها في المستقبل
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
بسم الله الرحمن الرحيم: أرغب في دراسة تخصص طب الأسنان او الهندسة الكهربائية اخترت هذني التخصصين لأني ارى فيهما مستقبل جيد ومضمون وسوف افيد الناس في مجال عملي نعم هناك من هم متخصصون في طب الأسنان ويتحدثون عن أن التخصص فيه صعوبة في الدراسة ولكنه ممتع في نفس الوقت ويتطلب الجهد الكبير وتخصص الهنجسة الكيميائية اقل مستوى صعوبة من طب الأسنان وممتع أيضا في نفس الوقت وكلا المتخصيين يحتاجون غلى لغة أنجيزياً جيدة وجهد في الدراسة، وجميع من حولي يشجعوني في التخصصات التي أرغب بها ويتمنون لي التوفيق هذه هي التخصصات التي أرغب بها في المستقبل والله ولي التوفيق

رحلتي إلى أبو ظبي
بسم الله الرحمن الرحيم
من أهم الامور التي تروج عن نفس الإنسان هي الرحلات السياحية فقد كانت رحلتنا في عيد الأضحى المبارك وقد قمنا بالتخطيط إلى هذه الرحلة قبل عيد الأضحى فقد توكلنا على الله قبل عيد الأضحى ثلاثة أيام.
كانت وجهتنا إلى دولة الإمارات العربية وقد نزلنا في منطقة أبوظبي (العاصمة)، ذهبنا انا وعائلتي إلى ابوظبي وقد قمنا بالمبيت عند دار خالي وخالتي فكنا نبيت يوماً عند خالي ويوماً عند خالتي. وقد كان التنقل بين البيتين صعباً بسبب عدم توفر المواقف للسيارات. قبل الذهبا إلى ابوظبي كان تخطيط الرحلة على وجه الخصوص مع كلا من خالي وخالتي فقد شجعونا على زيارتهم للمرة الثامنة إلى أبوظبي ولكن هذه المرة كانت سابقة من نوعها، لأن الجو كان جميلاً جداً بالإضافة إلى الأماكن السياحية التي تم فتحها خلال العام.
من أجمل ما حدث معنا في هذه الرحلة هو ذهبنا إلى جزيرة ياس وترولد(yas water world) فهذه الجزيرة هي أكبر مدينة ألعاب مائية في العالم وهي بعيدة عن أبوظبي (العاصمة) 60 كيلومتر فقد شملت هذه الجزيرة جميع الألعاب المائية في العالم.
وكان تصميم هذه المدينة المائية رائعاً جداً، و تحتوي هذه المدينة على 43 مغامرة مائية، وقد قمنا بالتخطيط لهذه الرحلة الرائعة في ثاني يوم العيد.
في بداية يوم العيد كان يوماً لا يمكن وصفه من شدة جماله فقد أشرقت الشمس والناس يسبحون ويكبرون الله ويحمدونه على نعمة الأمن والأمان فقد قمنا بالذهبا إلى صلاة العيد وكانت لحظات رائعة.
بعد العودة من الصلاة قمت أنا وأقربائي بالتخطيط سريعاً لبرنامجنا في هذه اليوم بعد استلام النقود(العيدية) وفعلاً بعد استلامها قمنا بالذهاب إلى الميناء وقمنا باستئجار قارب (يخت) وأمضينا رحلة رائعة على متنه.
في ثالث يوم العيد قمنا بالتخطيط للذهاب إلى السينما وتناول الغذاء في الخارج.

الطب أم الطيران
لقد كانت رحلتي في مراحل الدراسة المختلفة رائعة جداً لكن بعد وصولي إلى المرحلة الثانوية بدأم عي هاجس اختيار التخصص المناسب الذي أضمن به مستقبلي وأحقق به طموحاتي.
فقد احترت بين الطب والطيرات. 
ففكرت في الطب وقرأت عنه وجمعت عنه معلومات قيمة جداً وقرأت عن هذا التخصص في جميع دول العالم وكيفية القبول في هذا التخصص وكيفية التقديم والإجراءات اللازمة لدخول هذا التخصص وكانت المشكلة الوحيدة في اختيار الدولة التي ستضمن تحقيق طموحاتي وتصقيل مهاراتي.
فقد كانت الدول الخمس التي تتحدث الإنجليزية فمن شروط القبول في تخصص الطب هو دراسة ثلاث سنوات قبل دخول الطب وتسمى هذه الثلاث سنوات (per - midicle) ومع هذه السنوات سأمضى طول عمري وأنا أدرس الطب فيكون مجموع السنوات 15 سنة فبذلك سوف يذهب شبابي وأنا أدرس.
ولكن لا ننكر الفائدة العظيمة التي ستأتي بعد هذه السنوات من عيش رغيد وحياة هنيئة. وسوف أكتسب جميع المهارات في اللغة الإنجليزية. والشهادات العليا.

رحلة إلى وادي حنيفة
في يوم من أيام الاسبوع وخصوصاً في نهايته من بعد أن قد مللت اسرتي من الذهاب إلى أماكن تقليدية مثل الحدائق والمتنزهات فقترحت أمي أن نذهب إلى مكان غير اعتيادي لتغيير الجو والترفيه عن أنفسنا . ولكن كان أبي لا يطيق هذه الرحلات بسبب تعبه واشغاله التي لا تنقضي من كثرتها فا أوكل هذه المهمة لأخي وكان بحوزته سيارة فقرر أن يقضي نهاية هذا الأسبوع معنا إرضاً لوالدتي.
فجهزنا أنفسنا وقد أنتهينا من حزم أمتعتنا وكان كل شيء على ما يجب أن يكون. فذهبا أنها ووالدتي  وأخي وأختين من أخواتي العزيزات وذهبنا إلى وادي حنيفه، وقد واجهتنا بعض المشاكل في التوجه إليه والوصول له. وقد استعانا أخي بجهاز يرشدنا إلى الطريق ولكن قد أضعناه ولم نستطع الوصول بسبب أنه من أول مخططاتنا ولم نكن في التوجه إليه. مقالت امي لا بأس يا ولدي ارجع بنا فقد اتهنا الطريق ولكن أخي أصر وأصر إلى أن كان مستعد أن يقف ويسأل كل شخص من أين الطريق.
واستمر بنا على هذا الحال إلى أن وصلنا . وقد استغرق منا جهد ووقت كبير منذ اضعنا نصف النهار ونحن نبحث عن هذا الوادي ومن ثم سار أخي نواحيه وجلسنا في مكان جميل معزول. كان الجو بارد وجميل وكن متدفئين شعور جداً جميل وقد أحضرنا مأكولاتنا معنا واستمتعنا يومنا.
أهم ما كان في هذه الرحلة أنه من الممنوع إحضار اي جهاز الكتروني. نحن هنا من أجل الاستمتاع لا تضييع الوقت من المواقع الإجتماعية الالكترونية وغيرها.
وتلك كانت من أهم مقاصد الوالدة للمجئ إلى هذا المكان المنقطع المعزول من التغطية والشبكة.
ومن ثم بعد أن جلسنا وسامرنا واستمتعنا في بيننا حان وقت الرحيل ولكنت أنا اشكي إلى أخي من عدم سياقة السيارة وقلة خبرتي أمام زملائي في المدرسة عن هذا الشيء فقرر ان يجعلني أن أقود عندما كن نخرج من الوادي ولكن بسرعة خفيفة ثم أتى وقت أنّ أخي الذي يستلم القيادة ومن بعد أن نزلنا وإذ بفرقته من (التكارته) سود الشرة تهجهم على السيارة بسبب توقفنا في ذلك المكان المنقطع الذي م فيه وقوع كارثة بيننا وبنهم وحصل مضاربة شنيعة بيننا وبينهم ومن ثم كسرو لنا زجاج السيارة ونحن كنا في طريقنا إلى العودة وقد اشتكونا عنهم للشرطة وذهبت فرقة إلى مكان الحادثة ولكن لم يستطيعوا أن يجدوا شيء منهم.

الطريق إلى الهندسة
حلمي وطريق أحلامي هو أن أصبح مهندساً مدنياً متخصص في المباني والمنشأت والجسور والأنفاق قدوةً بي عمي الذي أفنى عمره في دراسة ذلك المجال الذي الآن اصبح هو صاحب أملاك ونقود ويملك الخبرة ما كنت أحلم به. وهو طريقي  منذ ان كنت في الصغر. ولم أختر ذلك التخصص من عبث بل من أجل أنني أحس نفسي أبرع في الرياضيات تلك المادة التي يدرسني إيها أ. سلمان العتيبي العزيز والفيزياء اللتان هما من أهم ما يجب أن يتقنها متخصص الهندسة.
ووالدي عما يشجعني على ذلك ويحثني على أنني ما أبرع وما أحبه مع أني أمي منذ ذلك تريدني أن أصبح دكتوراً فغني اريد لو صحتلي الفرصة أن ابتعث إلى الخارج وخاصة أميريكا لدراسة هذا المجال وأخذ الماجستير وأعمل في بلادي لكي أفيدها وأفيد الأمة الإسلامية. وأن أتجوز بنت الحلال ولكي أبني نفسي واجعل أولادي خلفاً لي من بعدي.

رحلة إلى تركيا
في يوم من الأيام دخل والدي العزيز إلى البيت واقترح علينا الذهاب إلى بلد أجنبي فكل واحدٍ من العائلة اقترح بلداً معينّاً منهم من قال ألمانيا ومنهم من قال اسبانياً ومنهم من قال تركيا فأعجب والدي بالإقتراحات ولكن أكثر ما أعجب به فكرة الذهاب إلى تركيا لأن فيها معالم أسلامية وقديمة رائعة فاعتمد الذهاب إليها، ذهب واتفق مع عمي لنذهب سوياً من أجل زيادة الفرحة فتم الحجز للتذاكر في تاريخ الخامس عشر من رمضان لكي نقضي شعائر رمضان والعيد هناك. انتهت الدراسة وجاءت الإجازة الصيفية ودخل شهر رمضان المبارك اقضينا نصفه والنصف الأخر لنكمله في تركيا، ذهب الجميع إلى المطار نحن وبيت عمي لنودع المملكة آملين الرجوع بسلامٍ إليها.
كان هنالك شيء خائفون منه أن أخي الصغير هذه أول مرة له يركب الطيارة فأردنا بشوق أن نرى ردة فعله، وبالفعل ركب الجميع الطيارة وجلس كل شخص في مقعده الخاص وأخي الصغير ينتزر الإقلاع. بدات الطيارة تمشي في مسارها لكي تقلع وأسرعت ثم أقلعت وأخي الصغير أغمض عيناه وخاف قليلاً ولكان ما بت أن ذهب الخوف بعد أن رست الطيارة في الجو، كانت المدة حوالي اربع ساعات للوصول إلى مدينة اسطنبول، مر الوقت بسرعة ووصلت الطائرة بسلان إلى مطار أتاتورك. هبطت الطائرة ونحن نرى المناظر الخلبة من النوافذ ونتشوق إلى النزول، نزل الجميع إلى المطار وأنهى الجميع أوراقه ونزلنا إلى المدينة.
 لم تصادفنا اي مشاكل ما عدا ان أغلب الشعب التركي لا يتحدث اللغة الإنجليزية، اضطريت أن أتعلمها بواسطة بعض الكتب التي احضرتها معي تحسباً لأي شيء يحدث فتلعمت الأرقام والكلمات الأساسية وركبت الكلمات مع بعضا وكنت الجمل المهمة. نزل الجميع في الفندق مع بيت عمي نزل مل بيت في شقة . أكملنا رمضان والعيد في اسطنبول وعدة مدن مثل أنقرة وسالنوريفا وأنطاليا وغيرها واستمتعنا جداً بما رأيناه من مناظر للطبيعة الخلابة وبعد ذلك رجعنا إلى المملكة العربية السعودية وبذلك انتهت رحلتنا الرائعة إلى تركيا.

طبيب المستقبل
منذ ولادتي وأنا متكونُ في ذهني فكرة الطبيب أعشق رؤية الأطباء ولبس الزي الخاص بهم وأجعل اسم يناديني به أصدقائي وأهلي هو دكتور عمر فوضعت فكرة في ذهني أن اصبح طبيب المستقبل، والدي ووالدتي هما أكثر من يشجعني للدراسة بجد واجتهاد فأنا كنت ومازلك من الأوائل على مدرستي ودائماً بحمد الله لا انقص من درجاتي شيئاً إلى أن وصلت إلى الصف الثالث ثانوي وأنا هدفي أصبح طبيب وتشيجع أهلي قائمٌ لي ومن أكب المحفزات الخاصة بي، لة من أعرفهم من الأطباء من أصدقاء الوالد وأقربائي يشجعونني ويساعدوني على الدراسة وينصحونني بالجامعات المميزة للدخول بها. وأخذ أفضل شهادة ممكنة والتخصص بالخارج إن أمكن. بعد انهائي للثانوية اتفقت أنا وصديقي ماجد على عدة جامعات وكليات منها الأهلية والحكومية ولكن من الصعب الدخول بالحكومية بسبب صعوبة القبول للأجانب وهذا الشيء الذي أعتبره العقبة في حياتي لان بلدي الحبيب سوريا لا استطيع الدراسة فيه بسبب الأوضاع الحالية (حسبي الله ونعم الوكيل)
أريد أن أدخل بجامعة ممتازة وأنهي دراستي ثم اشتغل في مستشفى مميز وأكمل حياتي بهذه الطريقة لأنها تسريحني والذي يدرس متخصصاً يحبه سوف يفلح فيه ومن لديه هدف يريد الصول غليه سوف يصل إليه مهما كثرت الصعاب من حوله بإذن الله. أتمنى الدخول في جامعة الإمام أو جامعة الملك سعود لأن شهادتهما قوية جداً ولكن المشكلة أنني لست سعوديا لكن ردجاتي عالية والحمد لله فقط  مشكلة القبول للأجانب مرفوض.
والحمد لله رب العالمين

رحلة إلى المدينة المنورة
ذهبت في مرة إلى المدينة المنورة حيث يسكن بعض أقاربي وكانت رحلة جميلة جدا حيث أني إلتقيت بقريبي عبد العزيز وأخذني في جولة إلى بعض المحلات والمطاعم وأخذني أيضا إلى المسجد النبوي ورأيت كم أن المسجد ينال عناية واهتمام كبيرين سوءاً كانت من السكان والمصلين أم العاملين في السمجد وبقينا في المدينة المنورة حتى رمضان وكانت تجربة رائعة حيث أنني فطرت في المسجد النبوي ورأيت التنظيم الذي يعمل به الناس أنفسهم كُلُ شخصٍ له مكانه ومقعده وكلٌ يهتم بنظافة المكان نأكل مباشرة بعد الاذان داخل المسجد وبعد أن ننتهي مباشرة يكون المؤدن قد بدأ بالإقامة ونقوم ونصلي ثم نخرج بعد الانتهاء من الصلاة من المسجد وفي أجمل الشعور ونذهب إلى محل لتأجير الدبابات الرباعية ونقود ما في فترة زمنية معينة ثم نعيد له الدباب بعد رحلةٍ مليئةٍ بالمغامرات إن صح التعبير وإني ارى أن رحلتي إلى المدينة المنورة من أجمل الرحلات وأكثرها تسلية ثم نعود إلى الرياض حيث نقطن وتستغرق منا الرحلة ما يقارب الست ساعات حتى نصل إلى بيتنا في الرياض وهذه هي رحلتي إلى المدينة المنورة التي أنتظرها سنويا وأنا على أحرّ من الجمر إلى الذهاب مرةً أخرى إليها.

الطب والحيرة
لقد اخترت تخصص الطب لأن أحلم به من صغري وعندما كبرت تبين لي أشياء كثيرة غجابية وأخرى سلبية فهناك من ينصحني بترك الطب لشدة صعوبته ولطول سنينه والمشقة في العلم به وهناك من يقول أنه سهل وطبيعي ويمكن لأي شخص أن يدرس به مع الجد والاجتهاد وأنا من حيث المادة فجميعهم متفقين على أن الطب يجعل صاحبه مرتاحا ماديا وهنا النقطة التي تجعلني في حيرة من أمري هل أدخل التخصص الذي أحبه ولكن سيضيع شبابي وأنا أدرس أم أنني سأترك الطب وسأتخصص بالخيار الثاني الا وهو الهندسة الذي له سنين قصار لكنه لا يقارب بالطب من حيث المادة ولا   مممننن حيث المكانة الاجتماعية فلو حسبنا السنين التي يحتاجها التخصص بالطب والهندسة لوجدنا فرقا شاسعا في الطب 6   سنين جامممعععة و4 أقل مقدار للتخصص اي 10 سنين كحد أدنى وحينها يصبح عمري 28 وأنا لم أعمل بعد ولم أبدأ بفعل شيء بينما الهندسة فكل سنين الهندسة المقدرة ب 5 سنين أتخرج منها وعمري 23 اي أنني سأستمتع بشبابي وسأعمل عكس الطب ولازلت في حيرة أي تخصص أدخل إن دخلت الطب فساضيع شبابي أتمنا من ربي أن يرزقني الصواب في الاختيار.

رحلة إلى شاطئ خَيَال المملكة
ذات يوم فَكَر والدي ان نذهب إلى المنطقة الشرقية وتحديداً الجبيل.
فأخبرنا بالفكرة فلقيت ترحيب من باقي العائلة فحددنا الوقت المناسب لهذه الرحلة وهو بعد صلاة الفجر مباشرةً الموافق يوم الخميس. فجهزت والدتي الامتعة الخاصة بالرحلة وهي خيمة وجهاز الدعم الكهربائي وحقيبة الطعام وبرميلين ماء والملابس الخاصة لهذه الرحلة.
يوم الرحلة كان يوم متقلب المناخ فبعد صلاة الفجرة كان الجو بارداً بعض الشيء وفي اثناء الطريق مرت عاصفة، عاصفة لاكنها ليست عاصفة رملية بل عاصفة محملة بالضباب فانعدمت الرؤية عند والدي قائد هذه المركبة فتوقفنا لعدم الرؤية لبعض الوقت. اخذت مننا الرحلة خمس ساعات تقريباً. اقترب وقت الوصول، عند الوصول بهرنا بالجو الساحر لهذا المكان جو رائع ومثير وخلاب.
نعم هذه الجبيل سررنا بهذه الرحلة وسررنا بتنظيم المكان من إدارة السياحة في المملكة تنظيم رائع.

تخصصي المستقبلي - إن شاء الله –
مررت بحياتي عدة وجهات نظر حول التخصص المستقبلي المحدد لحياتي الشخصية إن شاء الله. 
التخص هو الطب إن شاء الله اخترت الطب من باقي التخصصات لميول لهذا التخصص ولميول والدي فهو طبيب في مدينة الملك فهد الطبية شجعني والدي كثير لهذا التخصص وجميع أقارب لكن هذا التخص يحتاج كثير من الجد والمثابرة.
ولهذا فأنا أشد على نفسي من الآن لنجح في النهاية سألاً الله أن يوفقني وزملائي في حياتهم ما بعد الدراسة.

رحلة إلى الأحساء
بعد صلاة العصر يوم الخميس، انطلقنا مع الشباب في الحلقة إلى مدينة الأحساء، وكنا مقسمين آنذاك إلى ثلاث مجموعات، كل مجموعة في سيارة، وكان افراد كل مجموعة أربعة طلاب تقريباً مع مشرف لهم، انطلقنا وكلنا حماس لهذه الرحلة التي تمنيناها أجمل رحلة في حياتنا، وقفنا مرتين بالطريق للتزود ببعض الأغراض والحاجيات، وما وصلنا إلى وجهتنا إلى في الساعة التاسعة بالليل، وصلنا وكنا مرهقين قليلاً، فاتجه كل واحد إلى فراشة ليأخذ قسطاً من الراحة، قمنا في الصباح الباكر وتوجهنا إلى جبل يسمى(قارا)، جلسنا فيه أوقاتاً ماتعة وتجولنا فيه كثيراً حتى تعبنا، ففضلنا أن نرجع، وكنا قد قررنا أن نزور أول مسجد اقيمن فيه جمعة(نسيت اسمه الآن) فلما ذهبنا إليه وجدناه أنه قد اقفل، رجعنا إلى مستقرنا، فلما استرحنا قليلاً بدأنا ببرامجنا من مسابقات ودروس وندوات وورش عمل وأعمال ملئها النشاط والأمل، قد كنا متفائلين بأشياء جديدة وجيدة، فوجدنا ما تفاءلنا به، قد كنا ايضاً

الهندسة الكهربائية
التخصص الذي أنوي أن أدخله بأذن الله هو الهندسة الكهربائية في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن وقد اعددت ما احتاجه من لغة فدخلت معهداً للانجليزي فاجتهدت فيه ايما اجتهاد وايضاً اعددت لها بالمعدل الدراسي والقياس والتحصيلي، ولكني أيضاً وجل من هذه الجامعة التي سمعتها جابت البلاد بصعوبتها ووجهودها، وكسرفها أيضاً.

"رحلة العمرة"
في الثاني من رمضان لعام 1434ه انطلقنا من مدينة الرياض متوجهين إلى البقعة الطاهرة مكة المكرمة، بأرواحٍ تتوق لرؤية المسجد الحرام وخاصة الكعبة المشرفة، قبلة المسلمين في أنحاء العالم، مضى نصف الطريق، شعر الجميع بالنعاس لكن ذلك الشوق كان طارداً للنوم، اقتربنا من مدينة الطائف التي يقع فيهاميقات أهل نجد "السيل الكبير"، دخلنا مدينة الطائف وبدأ الجميع بالاستعداد للاحرام، ودخلنا الميقات وذهب كل منّا ليرتدي إحرامه، عدنا إلى السّيارة ولبينا جميعاً : " لبيك الله عمرة" ، وتوجهنا لطريق الهدي والسيارة تضج بالتلبية : " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك".
انتصفنا الهدي، شعر البعض بالغثيان حتى دخلنا مكة المكرمة، ولكن نقاط التفتيش أوقفتنا ومنعوا دخول السيارات ركبنا الباصات الخاصة بنقل المعتمرين، وتوجهوا بنا إلى الحرم، دخلنا الحرم وتوجهنا للمطاف، ولكنه كان مزدحما جداً ومكتظاً بالمعتمرين، لكن بتسير الله وتوفيقه أنهينا الطواف مع أذان الفجر، توجهنا للمسعى بعد صلاة الفجر، وسعينا وحمدنا الله على تيسيره لنا هذه العمرة، توجهناللحلاق وحلقنا، ثم توجهنا إلى المنزل للاغتسال والنوم.
بعد صلاة العصر، ودّعنا مكة الحبيبة عائدين إلى "الوطن" مدينة الرياض،،،

"التخصص الجامعي"
التخصص الذي سأختاره هو "هندسة كهربائية"
وذلك في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن، اخترت هذا التخصص لميولي له ورغبتي فيه، ويوجد من أعرف متخصصون في نفس المجال وقد تفوقوا فيه" أجد مشجعين من الأهل والأصدقاء والأقارب.

رحلة برية
بتاريخ 13/1/1435ه من السنة الجديدة اصبحت ذات يوم انا وعائلتي متأملين أجواءً جميلة لم نكن نحن ولا بقية الناس من حولنا من جيران وأقارب بهذه الاجواء الغير معتداة في منطقتنا تحديداً، فأردنا أنا وعائلتي ان نذهب برحلة برية نطلع على الاجواء بعد خذا الزحم من الامطار، بعد إذ بدانا بالاستعداد لرحلة فباشرنا التوزيعات من الاغراض فقام والدي بتنسيق الرحلة مفوضاً أمر الأغراض الي ثم إذ توجهنا إلى البر، فلما وصلنا انزلنا ما معنا من أغراض ويدي اخواني الصّغار بالركض والفرح ولما جاء وقت الظهيرة قام والدي بطبخ الغداء بعدما انتهى قام بسكبه ثم اتى الينا وكان رائعة وشهية جداً، لكن من سوء حظنا في لحظة بدئنا الغداء قد نزل المطر متصاخلاً بقوة عليا مما أدى إلى لجؤنا للسيارة، فملا هدء رغيث المطر رجعنا إلى مكاننا بعدما ابتلت جميع أغراضنا قد بلت بالماء، ولكنه كانت رحلة جميلة جداً وفيه من المواقف الطريفة مما لا يسمح لي الوقت بذكرها.

التخصص
ابدي رغتبي وهي الدراسة في جامعة الملك سعود وهي التي اعتدت من اقاربي بالدخول فيها وهي ينتظرني ليست حلم بل رغبة فإذا كتب الله لي دخلتها ودرسة السنة التحضيرية وبلت ما بوساي لتحصيل درجة تصل على التخصص الذي اريده وهو إدارة أعمال انا لا اعلم فيه الشيء الكثير لكنه سمعت عنه أشياء توجد بي ما يتحصل على دراسة

رحلة في روضة خريم
في إحدى الإجازات الجميلة وخصوصاً إجازة الربيع، وكان في ضيافتنا عدد من أفراد العائلة ومن أعمامي وأبناء عمومتي وخوالي وأبنائهم قررنا الذهاب والتنزه في الروضات المحيطة بنا لنتمتع بالجمال والخضرة ونرى ما تحمله بلادي في أرجائها وربعوها، فوقع الاختيار على روضة خريم الموجودة بالقرب من رماح ولكن لم نكن على أتم الاستعداد للذهاب لها ولذا أجلت الرحلة إلى صباح اليوم التالي حتى نكون مستعدين إستعداداً تاماً لها.
وفي اليوم النالي إستيقظنا جميعاً لصلاة الفجر ثم بعد أن أدينا ما فرض الله علينا ذهبنا لنجتمع في المنزل لنبدأ الرحلة سوياً ثم انطلاقنا في الساعة السادسة صباحاً وفي الطريق ابتعد عنا أحد أعمامي وهو جديدٌ على المنطقة وتاه ولكن بعد فضل الله كان للتقنية دور في عودته حيث استخدمنا الجوال في الاتصال عليه وإعادته إلى الطريق الصحيح وأشرفنا بعد ذلك على روضة خريم وأخترنا الموقع المناسب للجلوس ثم أعددنا وجبة الإفطار اللذيذة ثم بدئت السماء تمطر بزخات من المطر وكانت تلك رحلة رائعة جداً وقد عدنا فرحين حامدين الله على نعمة الطبيعة.

تخصص في المستقبل
يجب على الإنسان في هذه الأيام أن يفكر ولو للحظة كيف سيكون بعد عدة أعوام في شتى الأمور والمجالات سواءاً دينية أو علمية أو حتى ثقافية فلذا فعلي أنا كشخص عاقل ان أفكر كيف ساكون؟ وخصوصاً من ناحية مجال تخصصي ما هو ؟ وكيف سانفع نفسي وأسرتي وحتى مجتمعي وأمتي؟ ولذلك سأختار ما سوف ابدع فيه وما يميل قلبي إليه وهو ما يصغي سمعي له وما يتبعه بصري وقدماي فوجدت نفسي أعشق الكيمياء ومبدع فيها ومدرك مغازيها ومستوعب معانيها فقلت : هي هي . ولكن الكيمياء علم متفرع وهو أصل ومن الصعب أو المستحيل أن تحوز العلم كله بتفرعاته وسمتحدثاته فلذا أردت التعمق أكثر والتفصيل فوجدت أن لي ميل أخر وهو الهندسة والتصميم فقلت في نفسي لما لا أجمع بينهم فوجدت تخصصاً اسمه الهندسة الكيميائية ولكني أجهله فأردت البحث عنه فوجدته يحاكي رغتبي ويكفي حاجتي وكان بحثي عنه من مصدر موثوق وهو أخي الذي يكبرني في السن فلديه العلم الكافي بذلك وهو مهندس كيميائي وشجعني في ذلك وقال لي : هذا هو التخصص الذي اراك فيه لغبداعك في أمور منه تقوم بها وأنت لا تعلم.
فزاد في ذلك في نفسي لذلك التخصص حبا واتخذته لي دربا وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.

رحلة إلى الأردن
سافرت إلى الأردن قبل سنتين مع عائلتين وكنا قد ذهبنا برا وقد خططنا لها منذ بدء الدراسة في الصف الثالث المتوسط وكنت انتظر هذه الرحلة بفارغ الصبر، وانتظرت إلى أن حل الصيف وذهبنا إلى هناك برا وقد كانت الرحلة متعبة، وكان التكييف في السيارة معطلا وكنا في وقت الصيف وكانت الحرارة عالية، ولكن كل هذا كان يهون لي لأنني كنت أعرف أنه عندما أصل إلى هناك سوف أرتاح لأن جوها رائع جداً، ومناظرها خلاب وأناسها رائعون، ويتصفون بالأخلاق ولم أجد منهم إلا ما يسرني وأطعمتهم لذيذة جداً.
وكنا قد ذهبنا إلى مناطق عدة منها : عجلون، والفور، وذهبت أيضا إلى مدن عدة ألا وهي: إربد، وعمان، والزرقاء، وكانت الزرقاء أفضل مدينة زرتها لما فيها من أجواء خالية من التلوث والضجيج وكان جوها نطيف خليا من التلوث وكان هادئا.
وما إن انتهت الإجازة الصيفية حتى عدنا إلى المملكة العربية السعودية، وبتّ أخطط لرحلة أخرى إلى الأردن.ولما عدنا كنت قد بدات أستعد للدراسة ولم نواجه أي صعوبات في الرحلة.

الهندسة المعمارية
أرغب في دراسة الهندسة المعمارية وقد اخترت هذا التخصص لما رأيته من مبانٍ جميلة ولما سمعته عن المهندسين المعماريين وايضا لان رواتبهم علاية. ولكن المال ليس ما جذبني للتخصص في الهندسة بل لانها تعتمد على مواد دراسية محببة لي أولا وهي : الرياضيات، والفيزياء، فهاتان المادتان محبتان لي، أكثر من بقية المواد، وأيضا أنا أعشق مادة اللغة الإنجليزية وأنا أحتاجها كثيرا في دراستي وايضا لانها تستخدم في مجال التخصص الذي أريده شيء اساسي في العالم.
ولم يكن لي شخص متخصص في هذا المجال، لكن هذا لم يحطمني بل زادني محبة في هذا المجال لأنني سأكون الأول في عائلتي الذي يتخصص في هذا المجال. وكانت عائلتي الداعم الأول لي، كاناو يسجعونني على التخصص في هذا المجال ومعلميني ايضا، ولم أنس طبعا أصدقائي وبالأخص ماجد الذي وقف إلى جنبي دائما، وكان دائما مايقف إلى جانبي ويدعمني ويشجعني على التخصص في مجال الهندسة.
وكان أحد أعمامي يختلف معي في رأية، وكان يريدني أن أتخصص في أمن المعلومات، وكان هذا التخصص مجهولا لي لم أكن أعرف عنه شيئا ولم أسمع به من قبل، ولم يشجعني أحد عليه، فكيف أتخصص في مجال لم أسمع به من قبل ولم يشجعني أحد عليه من قبل.

رحلة برية
في يوم الأحد تاريخ 13/1/1435ه.
كان الجو ممطرا وبارداً على غير المعتاد، فعندما رأين الجو قلت لإبن خالي ما رايك أن نذهب لرحلة برية إلى "الثمامة" قال لي فكرة جيدة، ولكن اسرعفلا وقت لنضيعه . وعندها وصل إلى بيتي لكي أركب معه فذهبنا للبر ونحن في الطريق كانت هناك سيارة واقفة على قارعة الطريق وكانت هناك بقعة ماء بجانبه فبينما نحن مسرعين في الطريق لم نلحظ البقعة فمرننا عليه ورشن الماء على الرجل اللذي كان داخل السيارة فأمتلأ ثوبه بالماء وغضب الرجل فبدأ ينادينا لكي نتوقف ولكن ابن خالي قال : من قال له بأن يفتح النافذة!! فأستغربت من رده العجيب ! وعندما وصلنا إلى البر فتحنا النوافذ لكي نستمتع بالأجواء فجاءت سيارة ورشقت علينا الطين فأمتلانا بالطين ثم ضحكت فقال لي ابن خالي : لماذا تضحك ؟ قلت له : أتذكر صاحب السيارة اللتي كانت واقفة على قارعة الطريق عندما رشقنا عليها الماء ، قال بلي : قلت له هذه بتلك!.

رحلة في اختيار التخصص
كنت حائراً في اختيار تخصصي عندما أدخل الجامعة، فأصدقائي يقولون سندخل الهندسة وآخرين يقولون سندخل الحاسب وبعضهم يقولون سندخل الطب فاحترت، ودخلت دورة تدريبية بعنوان"كيفتختار تخصصك الجامعي" وذكر فيها المدرب عدة أمور منها أهمها : يجب عليك معرفة ميولك وما تتوافق مع التخصصات المتاحة. فأنا أكره المعادلات الرياضية اشد الكره وأفضل الأحياء عليها فأشيت الهندسة والحاسب وبقي الطب ففكرت فيه فوجده علم نبيل وجليل ومهم جداً فبدات أبحث واسال عن الجامعات التي تدّرس الطب فاخترت بين جامعتين وإلى الأن وانا محتار احترت بين جامعة"الحرس الوطني" وجامعة الفيصل" ومن أهم الاسباب اللتي ساعدتني في اختيار تخصصي هم أهلي وأخواني خصوصاً لأن نسبة كبيرة منهم أطباء ... اسأل الله أن يكتب الذي فيه خير لي في الدنيا والأخرة.

رحلة مع العائلة
كان يوماً جميلاً في فصل الشتاء وكان الغيوم تغطي السماء، فقررنا الخروج في رحلة إلى روضة خريم فجهزنا الأمتعة وتزودنا بالماء والطعام والإسعافات الأولية إحتياطياً، وفي طريقنا إلى الروضة إنفجر أحد إطارات السيارة فإضطررنا إلى الوقوف وتبديل الإطار، وبعد نصف ساعة انتهينا من تبديلة ومضينا في طريقنا، تبديل الإطار أخذ منا بعض الوقت ولم تصل في الوقت المتوقع، ولكننا وصلنا فأن تصل متأخراً خير من ألا تصل أبداً.
استمتعنا بالمناظر الجميلة والجو البديع حتى غروب الشمس فصلينا المغرب ورجعنا إلى البيت.

الهندسة المعمارية فن
هو تخصص افكر أن أدخله ولم أحسم أمري بعد لكن لدي خلفيه صغيرة عن هذا التخصص، الهندسة المعمارية فن موجود منذ الأزل، من عاد وثمود مروراً بالفراعنة والأهرامات الشهيرة، حتى يومنا هذا وما فعله الإنسان من نحت الجبال وبناء الأهرامات هو أمر أشبه بالمعجزة، لكنه الله سبحانه وتعالى وهب الإنسان عقلاً إذا استخدم أصبح المستحيل سهلاً، وقد تطورت الهندسة المعمارية تطوراً كبيراً، فالمباني الشاهقة في الإمارات خير شاهد على ذلك، فمن كان يتخيل أن يكون هناك مباني شاهقة وناطحات سحاب، ومن يدري إلى أين يصل الإنسان في الفن المعماري العظيم.

(( هي رحلة مع شباب الحلقة عنونت ب "شاطئ المحبة"))
شاطئ المحبة
انطلقنا بسم الله متوجهين إلى الجبيل فكانت بدايتها كأي رحلة مفعمة بالنشاط والحماس ولكن في اواخر الطريق بنشر كفر الباص وتأخرت البرامج وفوتنا بعضها لكن مع ذلك كانت جميلة ممتعة فيها ما فيها من مقالب وجد ولعب وكان من أفضل دورس التفسير وخصوصاً كا كانت تتكلم عن الجنة.
وفي طريق العودة الساعة6:00م هطل مطر غزير فاضطررنا إلى التأني ولم يقف المطر طوال الطريق فلم نصل إلا في الثانية بعد منتصف الليل...

إما شريعة:-
لما في ذلك من طلب العلم والعلي وما مسني لهذا الخيار تائية الالبيري المعروفة 
(( تفت فؤادك الايام فتا))
والاخر : قانون
لوفرة الوظائف ولا مسامي اني أبرع في هذا المجال فأنا ممن يحبون المناقشة والحوار والسؤال والدفاع
ولم احدد الوجهة إلى الآن.

حجة العام الماضي
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد ...
بحمد الله حججة هذا العام الحجة الثانية على التوالي وكانت حجة يسيرة وسهلة، انطلقنا من الرياض إلى مكة المكرمة بتاريخ 1/12/1434ه برفقة بعض الأقارب ذهبنا بتاريخ مبكر لأسباب عدة من أهمها: 1- أداء فريضة الحج 2- خدمة ضويف الرحمن
وكنا تبع حملة الراجحي الخيرية، كان الإستعداد للرحلة مبكراً تقريباً من بعد رمضان وكنا مستعدين على أننا سوف نشرف على(1000) حاج كلن بمن الله وكرمة زاد عدد الحجاج إلى (3500) حاج من الجنسية المصرية واليمنية والسعودية، واجهنا مشاكل عدة من أهمها : 1- عدم تشغيل التيار الكهربائي وهذه المشكلة سببت لنا مشاكل كبيرها وهي عدم تشغيل المكيفات والثلاجات وغيرها من الأدوات الكهربائية، 2- صرف الطعم واجهنا في مشاكل كبيرة لدرجة أننا نستغرق قرابة أربع ساعات لصرفه.
وهناك مشاكل في التنقلات والتعامل مع الحجاج لكن الله يسرها، أسأل الله القبول والسلام عليكم روحمة الله وبركاته

التخصص
بسم الله سوف أدخل في الموضوع مباشرةً لعدم توفر وقت كافٍ للكتابة.
بالنسبة للتخصص فأنا إلى الأن لم أحدد تخصصاً ما لكن من أهم الخيارات لدي : 1- الهندسة المعمارية 2- إدارة أعمال 3- التربية الإسلامية.وأولى هذه الخيارات هي الهندسة لتوفر الوظائف لكن مع الأسف يوجد معيقات هي درجة القياس اعاننا الله وإياكم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

رحلة لكسر الهوام ثم الرجعه
في الأمس القريب يوم الأحد الموافق13/1/1435ه كانت رحلة جميلة وممتعة كانت استكشافية وترفيه، كانت الى احد الصحاري والرمال وكانت متعتها في عجلتها فلم نجهز مسبقاً ولم يعد لها حساب بمد مطرة في منتصف الليل وبينما نحن نائمين اذا بنعمة الله من هطول، الماء فقمنا بعدها إلى صلة الفجر وإذا بمكالمات من الاخوة لماذا لا نكتث؟ فضحكت وقلت لهم والدراسة!!!
فضحكو هم وقال أتى من الوزارة بتعليق الدراسة فكانت سعادة مني لا توصف فأيقفه اخواني باسرع وقت وركبوا السيارة وذهبنا الى المطعم وطلبنا من الافطار ما يشبعني واسلمني طلبنا واتجهنا له اخزام (الثمامة) وذا بكل اهالي الرياض هناك وكانت زحمة لا توصف فقلت لهم ماذا نفعل وذا بالكل تأتيه الأفكار فقلت لهم لمذا لا نبعد عنهم فقالو هيا؛ وذا نحن داخل الرمال فإذا بالسيارة قد حفرت لها حفرة فإذا بالكل يحفر لها وينسم السيارة فبعد جهد وجو بارد قد تثلجة اصابعنا من البرد واتجهنا الى نفود لايرا عالية من بعدة وطوله فتحديت نفسي وانطلقت بسرعة فإذا بصوت خرج من السيارة إذا بالجميع سكت بعد الصراخ والضحك فلا نعلم ما هذا الصوت فالكل يخمن مع نفسه فقلت نقف هنا ونفرش وننزل الاغراض وننظر ما بها المركبة فلكل تفاعل فيذا انظر الى السيارى فاذا بالصدام قد انكسر فضحكت وحمدت الله على هذا الأمر فبدأنا بالكل والشرب والفرح واللعب فتعبنا وانتهينا من الأمور كلها فإذا بالاخوة يرحمبون اغراضنا وركبنا وذهبنا الى البيت والكل قد كسل ونهد من التعب فمجرد نزولنا وصلاتنا ذا بالكل قد ذهب إلى فراشة ونام.
وكانت رحلة ممتعة ولله الحمد.

مقالي هو مستقبلي في حياتي
بحمد الله ونعمته اذ وفقني في دراستي وتعلمي فإذا اريد تخصص يفيدني ويفيد الناس في الدنيا والأخرة فنسأل الله الأخلاص اريد باذن الله تخصص الشريعة لكي استنفع فيما فهذا كل ما اتمناه.

رحلة إلى مكة
ذهبت في السنة ما قبل الماضية إلى مكة مع جدي وجدتي وصلنا في وقت متأخر ولم نستطع اللحاق بالسحور حيث كان صيامنا على لبن وتمر.
بعد هذه الليلة ذهبت في الصباح إلى الحرم كي أؤدي فريضة العمرة حيث يكون هذا الوقت غير مزدحم، لم اتعب كثيرا في اداء العمرة ولكنني عطشت قليلاً لأن كنت صائماً عن الأكل والشراب.
كنت أقوم بأداء صلاة التراويح خارج الحرم لانه مزدحم بشكل كبير! فكنت اصلي في احد المساجد القريبة من مكان سكني.
اشتقت لأسرتي كثيراً حيث كنت اتواصل معهم عبر الهاتف بشمل شبه يومي.
كانت جدتي تهتم فني كثيراً، كانت الايام الاولى صعبة علي حيث لم يكن معي احد يملأ فراغي، ولكن مرت الايام بسرعة حتى اتت الايام العشر الأخيرة من رمضان ازداد الازدحام اكثر فأكثر واصبحت المساجد تمتلأ في وقت مبكر عندها اصبحت احاول الذهاب للمسجد في وقت مبكر كي احصل على مكان لي وهذا مرت الايم حتى عدت إلى الرياض.

علم الهندسة
كرهت في صغري مادة الرياضيات حيت كانت من اصعب المواد بالنسبة لي كا جرت العادة بالنسبة للكثير من الأطفال ولكن من الوقت ومرور السنوات بدأت أحبها وحين وصلت للمرحلة الثانوية احببت أيضا مادة الفيزياء حيت كنت استمتع بها فبدأت ابحث عن تخصص يجمع ما بين الرياضيات والفيزياء وتطبيقهما فلم اجد سوا الهندسة لذلك اخترت الهندسة.
وآمل ان يوفقني الله لدخول هذا التخصص والابداع فيه. للأسف لم اجد احداً من حولي دخل هذا المجال، لم اشارك احداً غير بعض زملائي في رغبتي لدخول هذا التخصص فلم اجد منهم سوا الدعاء والتشجيع.
قرأت بعض المعلومات عن هذا التخصص فوجدت الكثير ممن يبالغون في تدقير صعوبته ويخيفون من هم مهتمين بهذا التخصص. ولكن لم يققل هذا من رغبتي في دخول هذا المجال بل زادني اصراراً وعزيمة حيث أريد ان اصبح مبدعاً فيما عجز البعض عن تجاوزه واريد أن اكون مثالاً لمن يريد دخول هذا المجال من غيري. وفي النهاية أسأل الله لي ولكم التوفيق والنجاح.

العمرة
بسم الله الرحمن الرحيم
في رمضان من سنة 1434 ذهبت إلى مكة لأداء العمرة كانت عبر السيارة مما أدى إلى طول الفترة الزمنية اللازمة لوصولنا وبحمد الله بعد أن وصلنا توقفنا قبل الحرم ب 5 كيلو مترات وأقلنا باص كبير أوقفنا بجانب الحرم وكان قبيل المغرب بساعة قمنا ثم ذهبنا إلى الصفا والمروة للسعي وفي أثناء سعينا أذن المؤذن لصلاة المغرب فجلسنا لنفطر ثم صلينا المغرب وبعد الانتهاء أكملنا سعينا ثم ذهبنا لنحلق ونتحلل من الاحرام وبعد انتهائنا أذن المؤدن لصلاة العشاء وجلسنا ننتظر إقامة الصلاة وبعد النتهاء جلسنا نذكر الله ألى أن شرع الإمام بصلاة التراويح صلينا التروايح وأصبحت الساعة 11م ذهبنا لاحضار السحور من الطاعم المجاورة للحرم وبعد أن أكلنا وشبعنا ذهبنا لنستريح من هذا المشوار الطويل إلى أن جاء وقت صلاة الفجر، وصلينا، ثم اكلمنا النوم إلى الساعة 7:30ص ثم رجعنا إلى دايرنا سالمين غانمين.

(الشريعة)
بسم الله الرحمن الرحيم
في طفولتي كنت أحب الحاسب الآلي وأجلس عليه ساعات وساعات واستمريت على هذا الحال إلى أن بلغت 16 من عمري توقفت عن اللعب بعد أن هداني الله لهذا وعرفت أن هذه الألعاب صنعت من أيدي غربية لتشغلنا عن طاعة ربنا وتضيع مجد أمتنا الذي كان بامتثال أوامر الله واجتناب نواهيه يستمد قوته فإذا ضاع ضعنا ونحن موجودن على الارض لاداء اختبار بسيط ثم نحاسب على أعملنا وتقصيرنا فإنا أن يرحمنا الله ويدخلنا الجنة أو يغضب علينا فيدخلنا النار فأردت أن أبذل قصاري جهدي لأبعد عن أي طرق قد تسبب دخولي النار وتقربني الجنة فوجدت أنها العلم وعبادة الله على بصيرة فقررت باذن الله أن أطلب العلم وأدخل التخصص الشرعي لكي أعلم فأعمل فأدخل الجنة بإذن الله

رحلة مطر وغيوم يوم الاحد الموافق13/1
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبنا في البارحة إلى منطقة تسمى العاذرية وكانت الاجواء مانعة ومخيفة نوعاًما بسبب الغيوم السوداء وقد صاحبنا ابن عمي وإبنان من أبناء عمتي ونحن سائرين في طريقنا راينا مناظر عجيبة وطبيعية جميلة.
ومن المناظر الطبيعية، الرمال لونها لامع وشيق ومريح للنفس وايضاً الوديان والشعاب السائلة.
ومن المناظر العجيبة؛ وجدنا سيارة منقلبة أمام أعينناء وحاولنا مساعدته بحمد الله اسعناه ولم تكن اي إصابات وبعدها توجهنا للمطعم لنتناول وجبة الغداء تغدينا وحمدنا الله ورجعناء لأهلنا سالمين ولله الحمد.

سبب اختياري لقسم الهندسة الميكانيكية
بسم الله الرحمن الرحيم
أرغب في دراسة الميكانيكا لميولي لتصليح السيارات وبرمجتها وتصليح ما يتعطل في أجهزة منزلنا وأخترته لحب الفك التركيب.
كان بعض زملائي يأتون بسيارتهم أو أي جهاز ميكانيكي (مثل/ ماطور كهرباء، دينمو ....) أصلحه لهم للأسف لم يكن من يشجعني من أهلي أو زملائي إلا القليل كان بعض اسرتي يقترحون لي قسم الحاسب ورفضت اقتراحهم ولازلت مقتنع بقسم الهندسة الميكانيكية..
هذا والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

رحلة تركيا
كانت بالنسبة لي تجربة جديدة وفريدةمن نوعها كانت بعد العيد مباشرة لمدة اسبوعين برفقة عائلتي تم وضع خطة مسبقاً من قبل شهرين بكل ما يمكن ان يحدث من جولات سياحية وأماكن تسوق وزيارة متاحف وحجوزات السكن والمواصلات بحيث تم الاستفادة من كامل الوقت.
أهم ما استفدت هو الاعتماد على النفس بشكل كبير بحيث اقوم ببعض الأعمال لوحدي من التنقل بالستخدام الباصات والقيطرات وكيفية التصرف في الحال الضياع من أبز الموافق التي حصلت لي هي فقدان احد الكمرات فياحد المتاحف لكن بحمد الله تم تقديم بلاغ لدى لإدارة واسترجعها بعد يوم.أكثر ما شدني هو تاريخها وتاريخ الدولة العثماني وكثرة المساجد وجودة وروعة تصميمها. 
من أكثر المشاكل التي واجهتها هي مشكلة اللغة بحيث ان أغلب الشعب لا يجيد سوى اللغة التركية والقليل ممن يجيد العربي وهم أكثر من يتكلم الإنجليزية.
كانت رحلة موافقة من كل النواحي أتمنى إعادتها.

كلية الطب
الطب هو أكثر تخصص يدور في بالي حالياً بعدما تركت التفكير بالحاسب الذي كان هوايتي من الصغر بسبب قلة المجالات الممكنة في حالي التخرج بسبب كثرة المقبلين على هذا التخصص بعكس الطب الذي نسبة القبول فيه قليلة بسبب ندرته والتنافس عليه بعد ما قرأت عن الطب أصبح هو اهتمامي واصبح محبب بالنسبة لي.
استشرت والدي الذي يعمل دكتور وكان ينصحني عن الابتعاد عن التخصص الذي لا تحب.

رحلة العمرة
بسم الله والصلاة على رسوله أنما بعد:
كانت رحلتين الأولة عام 1431 عندما قررت إدارة حلقات جامع بن جلوين في الرياض الذهاب إلى رحلة العمرة، كانت رحلة ممتعة مع طلاب ومشرفي الحلقة، وذهبت مع طلاب اعزاء ومشفرين محترمينم، كان اهم موقف مررت به عندما بدأت في الطواف ومن ثك صليت ركعتين خلف مقام إبراهيم، عندما وضعت جبهتي على الأرض سجوداً لله عز وجل، فقد كانت من أكثر المواقف روحانيه بالنسبة الي، فلازلت استشعر ذلك الموقف وأتمنى إعادته، ثم بعد ذلك قمنا بتسلق جبل ثور وصعدنا غلى غار حراء، كانت لحظات لا توصف، فقد أخذنا صورة تذكاريه وجميلة، وأريد أن اختم بان أقول : اللهم أجعل ايامنا مسرات ولحظات لا تنسى ولكن سبحان الله لا تكتمل السعادة المستمرة إلا في ثلاثة : 1- قراءة اقرآن 2- الرفقة الصالحة 3- صلاة الجماعة وصلى الله على نبينا محمد.

تخصص العمر
بسم الله الرحمن الرحيم
فكرت دائما في أن أتخصص في مجال مهني او تركي يفيدني أولاً ومن ثم أمستفيد، فكرت في الطب ومساعدة المرضى ومحاولة شفاءهم بعد الله عزو جل، وخصوصاً عندما تقوم بإنقاذ حياة شخص، يكتب لك الأجر الشيء العظيم وكأنك أنقذة الناس جميعاً، اخترت هذا التخصص خصوصاً لأن فيه طبيعة الداوامر الذي أحبه وهو أن يكون صباحياً ألتقي فيه بالناس والزملاء وايضا لدخله المادي الممتاز، أما عن تشجيع الأسرة والمعلمين ومن حولي، فهو شبه معدوم لأن لم أختر هذا التخصص إلا مؤخرا بعد تفكير طويل وتردد،
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحابته ومن تبعه بإحسان إلى يوم الدين

المدينة المنورة
كانت هذه الرحلة في فصل الصيف بعد اختبارات النهائية صف أول ثانوي مدة 10 أيام مع طلاب الحلقة وكانت هذه الرحلة عبارة عن دورة قراءة بحيث تنتهي هذه الرحلة وقد اكمل كل واحد مناجة أين ونصف بإذن الله.
بدأت الرحلة ودصباني الباص عدة الذهاب 12 ساعة ذهبنا الصباح ووصلنا في الليل.
وكانت اوقات الدورة بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر في المسجد النبوي ثم تغير وقت الفجر واصبح الساعة 9 صباحاً لان الطلاب يحتاجون إلى النوم. وكان التسميع الى مشرفي الحلقة وكان مقرار التسميع في الصباح 5 وفي العصر 5 ولكن بعضا كان يزود كل هذ المقدار وبعظنا ينقص.
من البرامج التي اقاموها لنا زيارة المكتبة الملك فهد لطباعة المصاحف وزيارة شؤون المسجد النبوي وتم التعريف على المسجد وما فيه وزيارة الشيخ محمد الشنقيطي في منزله والقى علينا درساً رائعاً ومن كم القراء في منزله وزيارة ملعب كرة القدم ولعبنا الكرة.
ومن ثم انتهى البرنامج والعودة في الباص وتم تكريم الطلاب المتميزين.
(هذا وصلى الله على محمد)

تخصصي
بإذن الله سيكون (اعلام جرافيكس) اخترت هذا لاني اجيده حالياً ولكن بخبرة بسيطة.
ولا يوجد من يتخصص في هذا المجل من أقاربي. يوجه تشجيع من أقاربي ومن زملائي ومن حلقتي اجيد من الجرافيكس برنامجين هما(فوتوشوب) و (سوني فيقاس) فقط واتمنا دخول هذا التخصص لإعيد اكثر من برنامج بإتقان
اسأل الله أن انفع الأمة الأسلامية

عمرة جميلة
بسم الله الرحمن الرحيم
الرحلة كانت قبل سنتين وكانت مع طلاب الحلقة (حلقات ابي يوسف العضير)، اعلموا عن الرحلة من قبلها باسبوعين وكنا متحمسين لها لانها ستكون رلحة جميلة خاصةً مع طلاب الحلقة طلاب القرآن أهل الله وخاصته ولهذا السبب كنا متحمسين ثم اعلنوا عن الطلاب المرشحين قبلها باسبوع ثم تجهزنا وكنا ننتضرها بشوق حتا انطلقنا في ثالث يوم من رمضان فلم نصوم في ذلك اليوم فانظلقنا في الساعة الحادي عشرمساءا في احد باصات الحلقة كانت السفرة في الباص جميلة جداً، كان يتظللها مسابقات، ونوم ، عشاء، وصلوات فتاخرنا الى ان وصلنا لان السائق كان يمشي بيضء حتا وصلنا قبل صلاة الضهر بلحضات الى مكة المكرمة، وكان العرح يبدو في هذا الوقت لم يكن مزدحماً فصلينا الضهر واعتمرنا وكانت العمرة جدا سهلة لدينا وجميلة جدا ثم انطلقنا مبشارة الى احد المطاعم لكي نتغدا ثم تغدينا وذهبنا الى (الشقة) وكانت بايد بيننا بعض العصيرات ونحن ذاهبوان الى لا الشقة، على اقدامنا فمر بنا رجل ونظر الينا ونحن نشرب العصيرات ثم غضب علينا وبدا يتكلم بصوت علاي ببعض الكلمات البذيئة لانه صائم ونحن مفطرون ثم وصلنا فنمنا مبشارة من شدة التعب، تعب السفر، ثم قضينا بعدها يومين يتخللها بعض الملصليات ثم عدنا الى الرياض.


بسم الله الرحمن الرحيم
التخصص الذي اريده هو الحاسب باذن الله وفي احب الجلوس عليه بالتنقل على شبكات التواصل الاجتماعي واشتغل على برامج التصميم يوجد تشجيع من اهلي لان هذا التخصص بالذات له مستقبل ويجد من اخلي من اخذ هذا التخصص اثنان من اخواني فاعجبني هذا التخصص لكي انشيء بعض البرامج او المواقع
والله الموفق

رحلتي إلى حائل
رحلت حائل.
كانت رحلة جميلة جداً انطلقنا من الرياض مرورن بالمجمعة ثم الى القصيم (وهي ديرتي) ونمنا هناك وفي الصباح ركبنا الأغراض بعد الفطور وبعد القهوة والشاهي أنطلقنا إلى بعض القراء والصغرة التي كانت بين القصيم والحائل كان الطريق ملئ ب ساهر الذي كان يقف ويختبئ في كل مكان وفي لمحة بصر ينطلق عليك الفلاش ثم تحزن ب مخالفة ب 500 ريال ويخرب عليك كل السفر نعوج محور حديثنا بعد ما صادنا ساهر طول الطريق نمشي 120كلم كان الجو جميل والسماء بالغيوم وقفنا بالمحطة عبينا بزين من نوع 91 ذا اللون الأخضر وأشترينا بعض الاغراض من الحطة وكان الطريق ما بين مسابقات وساليف ونكت بين العائلة المكونة من أربعة اولاد وأخت وحيدة والوالد والوالدة حفظهم الله
وصلنا الى حائل الساعة الثالثة عصراً بتوقيت جرينش الدولي رحتى الى الفندق (الهوتيل) وتعدينا رز هذى الوجبة المفضلة لدي الشعب السعودي (ما يسمى بخاري) أخذنا قيلولة الى قبل المغرب ثمينا با نحاء حائل الجميلة كان الجو باردة والامطار غزيرة كان درجة الحارارة 12 درجة وفي اليوم الثاني رحني إلى الشلالات الموجودة هناك هان التلال يمشي من الأمطار وأمان الجو جميل وعدنا في اليوم الثالث من الوصول كان رحلة جميلة جداً وعدنا إلى الرياض (انتهت)

(التخصص بعد دراسة الثنوي)
والله أطمع وأتمنا أن أدرس قسم الهندسة (الهندسة الكهربائية) احب الهندسة لأن والدي كان وقتها ويحمدها لي ويجد بعض المواد التي أحبها مثل الرياضيات والفيزياء والهندسة مستقبلها جميل ومضمون بعض الشيء وهو قسم محبوب وجميل واصل من الله أن يوفقني في دخول إلى هذا القسم لأن أفيد به المسلمين واستفيد وصلى الله وسلم على نبينا محمد
(انتهى)

رحلة إلى الطائف
ذهبنا في الصيف الماضي إلى مدينة الطائف كانت الرحلة في يوم 27 رمضان الماضي وذهب جميع أفراد  العائلة وقضاء أخر ما تبقى من شهر رمضان وقضاء فرحة العيد مع الأهل والأقارب.
تم التخطيط للرحلة من قبل شهرين بسبب صعوبة إيجاد حجوزات طيران من المواقف التي واجهتها حدث لنا حادث سيارة وأيضا وفاة أحد الأقارب وأيضاً انهيار أحد البيوت في الحي. من الصعوبات التي واجهتها صعوبة التاقلم على جو المدينة بسبب ارتفاعها عن سطح البجر 1500 قدم

محاسبة
التخصص الذي أرغب في دراسته هو المحاسبة تم اختيار هذا التخصص بناء على عدة أمور منها الميول واحتياجات سوف العمل وكذلك في طريق المسألة لمن هم في نفس التخصص. هناك حوالي 4 من الأقاراب متخصون في نفس هذا التخصص وتلقيت الدعم منهم ومن جميع افراد الاسرة وعلى راسهم الوالد.

العمرة
كانت بداية الإجازة الصيفية وكنا متحمسين أنا و عائلتي للذهاب إلى الطائف لزيارة جدتي التي تسكن هناك جهزنا حقائبنا وأغراضنا التي نحتاجها وبعض الهدايا للجدة لكي تفرح ذهبنا إلى المطار ومن ثم إلى الطائرة حتى وصلن إلى الطائف وأستقبلنا سائق جدتنا ساعدنا في تحميل الحقائب وذهبنا إلى منزل جدتي وفرحنا جميعاً وبقينا ثلاثة ايام ثم عدنا إلى الرياض لقد كانت رحلة جميلة و كان أكثر شيء أزعجن هو مدة الإنتظار في المطار والنامس المنتشر في الطائف ولاكن لانظركر إلا الجميل منها.

الإدارة
أخترت تخصص إدارة الأعمال لأن اتقنها غير أن التجارة هو أكمثر شيء منتشرا في البلد هناك بعض من الأصدقاء يريد التخصص ولي آخر دخل هذا التخصص ونحعنز فيه.

رحلتي إلى ربوع بلادي "البر"
في يوم من الأيام كان الجو جميلاً غائم وتمطر قليلاً فتحمسنا للذهاب ولترويح النفس والذهاب إلى البر في الجو الجميل، توكلنا على الله وانطلقنا بثلاث سيارات جين وجمس، مررنا على أحد الشعبان ولرحلتنا قليلاً بالماء. لمبة نفاذ الوقود تشتعل ذهبنا إلى أقرب محطة تزودنا من الوقود وبعض المفرحات ومن ثم ذهبنا إلى مكان يسمى(الطوقي) اخترنا مكان جميل ومناسب، نصبنا خيمتنا ونزلنا عزابنا وسالنا احد الذيابه قهوة وتمر وقليلاٌ من الجلا،، بدأ البعض منا بطبخ الفطور، والبعض الآخر نصب سلة الطائرة، وبدؤو باللعب وصار بعض المواقف منه سقوط احدنا وهكذا ... الفطور جاهز الآن، نطق بها أحد طباخينا، وبلمحة بصر الكل الجاس، اقلصو عن فطوركم، قالها معزينا وبدأ الأكل، حمدنا الله وشكرناه..
ثم كانت هناك فقرة من احد الشباب جزاه الله خيراً عبارة عن درس فيه تذكير نعم الله علينا..
هتف طباخنا ا هلمو للغداء يا أصحاب ... كان مندياً لذيذاً ولله الحمد.
نادى احمداً خالداً هلى بقي شيء من أغراضنا والجواب لا ... توكلنا على الله إلى رياضنا الحبيبة. كانت طلعة جميلة ولله الحمد.
وبالمناسبة 600 ريال قيمة مخالفتين من ساهر.

"طبيب المستقبل : أنا"
أطمح كثيراً  أن أكون طبيباً، انفع ديني وأمتى ومجتمعي ونفسي، يكون لي مكان وجهة في مجمتعي مكن أني اميل لهذا التخصص، أو أني اخترته لحاجت مجتمعنا منه كثيراً، ولقل عدد اطباءنا السعوديين .
اخي شقيقي دخل هذا التخصص ويمدحه كثيراً والدي ووالدتي يريدونني دخول الطجب أو الصيدلة .
اسأل الله أن يوفقني لدخلو هذا المجال، يارب يسر لي.

رحلة أبها
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبنا في الأجازة الصيفية في سنة 1427ه إلى مدينة ابها مع العائلة والأقارب وكانت الرحلة جميلة لكن الحدث الذي حصل انه ذهبنا في الصبح إلى السودة وقم تم تحطضير وجبة الفطور هناك لم افطر وجسلت بدون فطور كان معي ابناء عمي يتسلقون الأشجار، فتسلقت معهم لكن قد حصل شيء لم يكن بالحسبان صعدت إلى الشجرة واصبت بدوخة لأن لم افطر فسقطت على يدي اثنتين وانكسرات كلتاهما وبقيت الصيفية كاملة ويديني مكسورة.


بسم الله الرحمن الرحيم
لقد حددت التخصص الذي اريد أن التحق به في الجامعة وهو الهندسة الميكانيكية وقد اخترت هذا التخصص لأسباب أولها: 1- احب التركيب والساعة وقد حاولت ان اصلح بعض من اجهزة البيت فكيتها لكن لم استطع ان اعيده طبعاً هذي محاولة:
لا يوجد احد من العائلة متخصص في هذا المجال فمنهم المعلم والدكتور والطبيب لكن لا يوجد مهندس ميكانيكي فلهاذا اخترت التخصخص، يوجد تشجيع من الأهل وعادة ما يناودنني بالمهندس وهذا شيء مفرح ومحفز لي.

رحلة إلى الشرقية
ذهبنا ذات يوم إلى الشرقية وكانت الرحلة في اجازة منتسف الفصل وتجولنا في الدمام والخبر والجبيل، كانت الرحلة ضمن نشاط المدرسة، وكانت الرحلة مسنقة قبل اسابيع من الرحلة وذهبنا إلى شاطئ نصف القمر واصطدنا الأسماك وسبحنا على الشاطئ ثم ذهبنا إلى جسر الملك فهد المؤدي إلى البحرين وكان الجو جاف نوعاً ما في الايام الأولى ثم اعتدل وكانت هناك صعوبات في الذهاب إلى البحرين بسبب الجوازات وتفتيش السيارة والعدد الكبير من الطلبة وكانت هناك صعوبات في الفندق بسبب الحجز الغير مسبق وكانت هناك سرقة من احدى الشباب الطائش وإصابة إحدى الطلبة ثم رجعنا إلى الرياض وكانت الرحلة من امتع الرحل على الإطلاق.

الهندسة
اخترت مجال الهندسة لأن هناك فروع عديدة في الهندسة الميكانيكية والهندسة المدنية والهندسة الكيميائية .... الخ، ولأن فرص العمل فيه متوفرة بشكل كبير من الشركات والمؤسسات الكبيرة والوظائف الحكومية، وتابعت هذا التخصص من الإنترنت ومن الأقارب الذي يعملون في المجال نفسه وأعجبني هذا التخصص.
ولأن البيئة من حولي تحتاج هذا التخصص من عمل مشاريع ولأن أصلح أمشاريع الفاسدة في وطني ولأن مجال الهندسة قصير دراسياً، ليس بمثابة الطب الذي يعد دراسته طويلة جداً وممل.

رحلة إلى الشرقية
ذهبت إلى الشرقية مع صحبة العائلة، وذهبنا في إجازة العطلة الصيفية وكان الجو حاراً في الشرقية، وكان منظر البحر ليلاً مهيباً، ومن مساء الغد أستأجرنا دباباًبحرياً ولم اكن ماهراً في قيادته، ومن ثم رجعت للسكن، فوجدت بعض إخواني وكان التبية خرجوا للبحر برفقة أبي، فذهبنا سوياً غلى البحل لنحلق بأبي، فوجدنا للبحر هيبة، ما أعظمه! ما أكبره! فكيف بالذي خلقه، ومن عصرا الغد أجرنا فادبا فركبو أخواني الصغار مع أخي وفرحوا، ومكثنا ثلاث ليال واسمتعتنا والله الحمد ، وأردنا صيد السمك أنا وأخي فلم نصد أي شيء ولكن السمك كانت أمامنا لكن المهارة تنقصنا وقد كان هذا في صباح أخر يوم لنا في هذا الفندق ونحن في طريق الرجعة كأني طفشت ومللت من الطريق مع ازدياد اشتياقي لمدينة الرياض ومن فيها من أقاربي ورجعنا البيت ولله الحمد بهد رحلة مميزة.

محتار بين الطب والشريعة
لم أحدد أي التخصصين أدخل الطب أو الشريعة ولكل منها أسباب:
الشريعة : الأسباب لدخلوي الشريعة وعدم دخولي فيها
1-	العلم الشرعي
2-	كثرة وظائفها
3-	دخول أبي وأخي فيها
4-	أري من يدخل للشريعة بكسب أن كانت نيته لله
5-	الصعوبة مشكلة فيها
الطب :
1-	إنقاذ الأرواح البشرية (تفريج كربة)
2-	الوظائف متاحة برواتب مغرية
3-	لكن المشلكة قد تكون صعبة
4-	فيها جهد مبذول كبير لكي تصل لأعلى القمة
5-	أجد فيها شيئا من الجانب الإنساني
6-	تساعد الفقراء المحتاجين للعلاج مجانا.

رحلتي إلى الشرقية
 أذكر أنني قبل شهرين ذهبت مع والدي إلى مدينة الخبر للقيام ببعض الأعمال وكان برفقتنا بعض من الأصدقاء المقربين لوالدي في العمل ولم يكن للرحلة ترتيب مسبق ولكنها كانت لأجل تعاقج مع شركة المنيوم التوريد مشروع يعمل عليه الوالد كنا في الرحلة 4 أشخاص لم تستغرق يوم أو أقل ومن المواقف التي تحضرني هي أن ساهر لقطنا مرة حسبي الله عليه.

تخصصي
 أنا متردد كثيراً ولكني أرغب أن يكون تخصصي مهندس مدني وسبب اختياري لهذا التخصص هو محبتي في أمور البناء والعمارة وإدارة المشاريع ولوجاهة هذا العمل ومن حولي الكثير من المهندسين من الأقارب وجميع من يعرف أنني أرغب بالهندسة يشجعني ويؤيدني على الاختيار أما بالنسبة لأهدافي فهي أن أحصل على راس المال يمكنني من فتح شركة كبرى تهتم بالمقاولات وعدة مصانع بإذن الله.

جولة في ربوع بلادي
قال الأب : ما رأيكم يا أولادي إلى أين نذهب في هذه الأجازة ؟ الأم : أنا أقترح أن نقضيها في قريتنا بين الزارع والأقارب.
الإبن الأصغر"عصام" : أوه لا ! لقد سئمت من هذه الزيارات نريد تغيير الوجهه
الأب : إلى اين تريد الذهاب ؟
عصام : نريد الذهاب إلى خارج المملكة
في هذه الأثناء صرخت الأخت الكبرى – سلمى - : نعم ، أحسنت يا عصام هذا هو الحل الأمثلز
تدخلت الأم : لكن السفر للخارج لا يعجبني ولا أريده
الأب : إذا كانت أمكم ترفضه فأنا أرفضه، فكرو في بدائل داخلية
فهد – الأبن الأكبر - : إن كان الأمر كذلك فلدين الكثير من الخيارات :
الذهاب إلى البحر
أو الذهاب إلى الحدائق والمتنزهات داخل الرياض
أو.......
أو ........
انتهت الإجازة ولم يقرروا إلى أين يذهبونمن كثرة الحيرة التي إنتابتهم!!!

رحلة إلى مكة
بسم الله الرحمن الرحيم
كانت هذه الرحلة في الاجازة. 
كانت هذه الرحلة إلى مكة وذهبت بها مع اهلي. خططنا الذهاب إلى مكة لاجل العمرة. ادينا العمرة بشكل جيد بعدها ذهبنا الى المنزل. المشكلات التي حدثت كان الى شديد.


بسم الله الرحمن الرحيم
انا منذ صغري احلم بأن اصبح مهندس وانا الآن بإذن الله – سوف اصبح مهندسياً معماريا وهذا هو تخصصي – بإذن الله -. 
انا اتقن الرسم بشكل جيد واحب الرسم وتخصصي يعتمد على الرسم.
وانا اخترت هذا التخصص أيضا لأنني رأيت اخي متخصص في هذا التخصص ورأيته نجح ولله الحمد في التخصص.
ولله الحمد يوجد اصدقائي واهلي من حولي يد عمونني في هذا التخصص.

رحلة الى عالم مريب
كان يوم جميل كأي يوم عادي استيقظنا من النوم أنا وعائلتي تناولنا الفطور وتوجهنا الى اعمالنا وأشغالنا وعندما انتهينا جميعا رجعنا الى المنزل فسمعنا طرقا على الباب كان قويا جدا وكانت هناك أصوات مخيفة جدا فما متحنا الباب الى واذ اناس عجيبين رحلوا المنزل وكسروا النوافذ وكانت أشكالهم مخيفة جدا انهم أشيه بأموات يسيرون فاختبأنا أنا وعائلتي في القبره وكانت هناك أسلحة قديمة تركها لنا جدي الكبير فكان يجب علينا أن ندافع عن منزلنا فذهبت الي باب القبر وفتحته فلقيته مليانا بالأموات الأحياء فاغلقت الباب بسرعة شديدة فصرنا كل الأسلحة لكي نحاربهم فما أن فتحت الباب ورجعت للقبر وبدينا نطلق عليهم النار فلم يقدر أن نواجهم فذهبنا من الباب الخلفي للخارج فلقينا الأموات الأحياء يوحون السيارة الخاصة بنا فأطلقنا النار لنستق طريقا الى السيارة فقلناهم وركبنا السيارة واتجهنا الى منزل جدي الكبير فاستقبلنا حسن استقبال وكان المنزل محمي بجران عالية جدا وكان هناك الكثير من المواد التي تساعدنا على العيش لفترة زمنية فجعلنا ندعوا الله ثم استيقظت من النوم.

الله تعالى أعلم
لم أختر تخصصي الذي أريده الى الآن ولكن أنا لا أحد مارة الرياضيات فسوف أعمل جاهدا على نفسي أن أجد تخصصا لا يحتوي الرياضيات مثل الطب وما مثله ذلك. أو أني أدخل تخصص لا يكون تركيزه كامل على الرياضيات مثل الهندسة الطبية كثير من معارفي بنجحون بهذا التخصص ويقولون عنه أنه جيد جدا بل إن ممتاز وله فرص عمل كثيرة. أسرتي تساعدني كثيرا بخصوص هذا الموضوع وتدعمني معنويا ونفسيا في جميع الأوقات. أنا أريد دراسة الجامعة في المملكة الأردنية الهاشمية في عمان بالتحديد جامعة فيلادفيا بإذن الله تعالى. الله يوفق الجميع.

رحلة إلى أفريقيا.
كانت رحلة إلى أفريقيا لتقييم الوضع العام لمشاكل هذه القارة لما فيها من جوع وغيره ومن نظرة أخرى كانت رحلة سياحية. ذهبنا مع معللين ومستكشفين. 
ووجدنا هناك أمراها كثير وجوعا وعطشنا وغيره الكثير. فقمنا بعمل مجموعة عالمية للتبرع للمساكين واستعملنا لجميع أكثر من ثلاثين مليون في أقل من شهر واستمرت هذه الجمعية حيث تحسن وضع أفريقيا بعد ستين عام وأصبحت أفريقا من أفضل قارات العالم.

الحاسب الآلي
أرغب في التخصص بأي شيء له علاقة بالحاسب الآلي ولقد احترت هذا التخصص لكثرة معرفتي وعلمي بالحاسب الآلي وحبي به حيث بدأ من مغربي عندما كنت فضولا لجميع أجزائه وتفاصيله. هدفي أن أكون من الأفضل في هذا المجال. حيث الآن كل شيء عبارة عن حاسوب ونحن تسعملها ونعلورها فلوا له الوقت.

مشاكل الطريق
ذهبنا أنا وعائلتي إلى مكة المكرمة لأداء مناسك العمرة، لقد كان ذلك في التاريخ1432/1/10، فلقد خططنا لتلك الرحلة سنة كاملة، فقاربنا أي فور شروق الشمس يوم الخميس فأعددنا ما يكفينا من الطعام والشراب لمسافة الطريق، مضى ساعتين ونصف على إنطلاقنا وفجأة ! انهر المطر علينا بدون انذار فقلل أبي من سرعة المرعبة وكان المطر بنزل علينا أكثر قوة مع مرور الوقت فقرر أبي أن يوقف المركبة لشدة نزول المطر فأنظرنا ساعة إلى أن أصبح المطر خفيفا، فإنطلقا من جديد وعلى بعد كيلو مترات قليل وجدنا أشار المطر على مساحات من الصحراء كالبرك وتجمع الماء ووجود الناس متجمعة حولها فقررنا النزول والاستمتاع بنظر قوس الرحمن فأكملنا الطريق حتى وصلنا إلى مكة المكرمة فأدينا العمرة ورجعنا إلى بيتنا سالمين شاكرين الله على السلامة.

تحديد المستقبل
أرغب في التقدم على دخول التخصص المتقني في المستقبل لوجود ما يزيد عن 100 نوع من الأجهز التقنيين موجودة في كل منزل أي أنه لن يكون بعيدا  عن واقع الحياة وهو مجال رافع وميلي وقد أعمل على اختراع أجهزة جريدة قد تغير البشرية في العصور القادمة انشاء الله.

"رحلة إلى بلاد الحرمين"
بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبت في رحلة إلى مكة، والمدينة منذ شهر ونصف، ذهبت مع أفراد عائلتي وأصدقائي، لقد قضيني أسبوعين ما بين مكة، والمدينة ونصف أسبوع في الطائف ثم التخطيط للرحلة في إجازة العيد. 
حدثت مواقف كثيرة ما بين طريقة وحزينة، الصعوبات التي واجهتنا طريق السفر كان ملل، اختم أن الإجازة التي قضيتنا مع عائلتي وأصدقائي. 
كانت ممتعة جدا وأنصح الجميع بالذهاب إلى مكة والمدينة لما فيها من راحة بال وطمئنينة. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

"حلمي في المستقبل"
بسم الله الرحمن الرحيم
لقد كان لدى أهداف كثيرة منهما أن أصبح طبيب ومنها ما أصبح مهندس والآن أرغب وبشدة أن أتخصص بمجال هندسة المعدات الطبية. 
لقد اختر هذا التخصص من بين كثير من التخصصات للأسباب منها: 
1-	لقد وجدت ذاتي محبه. 
2-	لكثرة مجالاته. 
3-	لرغبة الغرب بهذا التخصص بسبب سفري إلى الخارج.
هناك كثير من أصدقائي متخصصون في هذا الفرع ولقد استفدت منهم كثيراً.
هناك تشجيع كبير من أسرتي لتحقيق حلمي وأيضا من زملائي وذلك لرغبتهم في التخصص في هذا الفرع وأمل أن يتحقق كل ما أتمنى فيه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلة إلى بيت الله
* خلال هذا لعام ذهبت إلى مكة المكرمة لأداء العمرة مع عائلتي، وكان وقتها في السابع والعشرين من رمضان الماضي وكانت الرحلة جميلة وممتعة وتعرفت إلى بعض الركاب  الذين كانوا معي في الرحلة وكان هناك الكثير من الجنسيات المختلفة. 
* كان التخطيط للرحلة جيداً، حيث كانت الرحلة منظمة ومرتبة الخطوات ولم يكن هناك أحد لم يتبع الخطوات المرسومة للرحلة. 
* كان هناك بعض الصعوبات التي واجهتنا خلال هذه الرحلة وحيث كانت المسافة طويلة والأحمال ثقيلة والإوحام شديد والأمراض سريعة الإنتقال بين المعترمين، ولكن حمداً لله تخطينا جميع تلك العقبات. 
* جلسنا في مكة المكرمة قرابة الثلاثة أيام وصلنا في اليوم الأول وأدينا مناسك العمرة ثم ارتحنا في اليوم الثاني، أما في اليوم الثالث فلقد اعتكفنا في الحرم المكي طيلة تلك الليلة. وصلينا صلاة التراويح وصلاة قيام الليل.

عقلي والهندسة
* إن التخصص الذي أريده عندما أدخل الجامعة هو الهندسة، لأني عقلي يميل إلى ذلك التخصص فعقلي يمتاز بقدرة التحليل والتفكير الناقد ودائما يبحث عن الإجابة الصحيحة، ومن الأشياء التي جعلتني أختار هذا التخصص هو أنني ضعيف الحفظ فأنا لا أستطيع أن أحفظ شيئا إلا عند فهمه وتلخيصه، حتى أنني أحفظ القرآن الكريم بربط الأيات بعضها مع بعض. 
* تخصص الهندسة... يمكنك أن تقول أنه هو تخصص العائلة !
حيث أن والدي وجميع إخوتي مهندسون. ومن السابق نستنتج أن هذا هو سبب اختيار لتخصص الهندسة.

قصة خيالية [القضاء]...
مقدمة: هذه القصة خيالية لا يحتوي على احداث حقيقية
كانت الرحلة في بداية العام الدراسي الحالي... 
بعد أن تقرر الذهاب رحلة إلى الفضاء في مهمة خاصة بالإستكشاف والمعرفة. 
* كان برفقتي عدد من الزملاء في العمل وأخصاء في علم الكون !!
* تم الاستعداد لهذه الرحلة بعد أخذ الإجازات وتفريغ كل ما لدينا من واجبات بالعمل... 
- حدث بالرحلة الكثير من المواقف المرعبة ومنها المضحكة، ومنها: 
1. حدوث خلل في المركبة عند الصعود للاعلى !!
2. الخوف بدأ بظهر علينا بعد مشاهدة الكثير من المخلوقات الغريبة !!
3. عدم السيطرة على المركبة بعد هجوم المخلوقات الفضائية وحدوث اضرار في المركبة لكن لم تؤثر على المركبة بشكل مباشر. 
4. ومن المواقف الطريقة
حدوث حالات اغماء لعدم لوفر الاكسجين بعد تعطل المحركات لثواني معدودة ممن ظفناهم انهم مد مارموا الحياة... !!

[التخطيط للمستقبل]..
التخصص المرغوب فيه من المطلوب ان يكون له طرف منه متعلق في هوايتك
وكلما كان التخصص مرغوب فيه من طرف المتعلم كلما ابدع فيه... 
-	ومن جهة دراستي أفضل التخصص الذي يحتوي على الديكورات والاعمال الهندسية
ويوجد الكثير من حولي ممن يُجيدون هذا التخصص والاداء...
ويجب الاستفادة من خبراتهم في هذا المجال حاصة لانهم قد كانو مي هذة المرحلة في يوم من الايام. 
ويوجد العديد من المحفرين لهذه الدراسة وهذا  المجال خاصة...
ومن مميزات هذا التخصص انه لا مكان للملل مي وجود الرسومات والتصاميم الكثيرة والمليئة بالألوان والزخارف في النهاية يمكن القول انه تخصص يدع ميه من لكون له سان مية او مهارة..

رحلة إلى ماليزيا
عندما بدأت الإجازة الصيفية من السنه الماضية فوافق مع ذلك الوقت دورة مع عمل والدي وكان مكانها في ماليزيا، قرر الوالد أن نذهب جميعنا معه للاستمتاع بمشاهدة دولة جديدة علينا من أماكن وثقافة والجيد أن الوالد كان يذهب لعملة هناك لساعات بسيطة باليوم وباقي اليوم نكون في فراغ فنظمنا جدولاً للأمكان التي نرغب في الذهاب لها، كانت مدة جلوسنا في ماليزيا عشرة أيام مجزأه في أكثر من مدينه. 
في اليوم الأول – استيقظنا من الصباح الباكر وقد نظمنا الجدول للذهاب إلى جزيره لا تبعد كثيراً عن العاصمه كوالالمبور ويوجد في هذه الجزير عروض للحيوانات وبحيرات للسابحة وأيضاً يوجد أماكن لإستئجار البيوت الموجودة على هذه الجزيرة كان الجو جميل في هذا اليوم وقظينا فيه اغلب الوقت طوال النهار وعدنا إلى الفندق وتناولنا طعام العشاء، بعدها ذهبنا إلى النوم ونحن مرهقين بعد يوم طويل ومتعب ومتفائلين برحلات جميله في الايام المتبقية من السفره، في اليوم الثاني استيقظنا من الصباح الباكر وقد كان مرتب بالجدول أن نذهب إلى مدينه تبعد 200 كيلومتر وهي تعتبر في مكان مرتفع جغرافياً ولذلك في سوف تكون باردة جداً فأخذنا معنا احتياطاتنا في اللباس، وصلنا إلى المدينه بعد أن أخذنا الملل قليلاً من طول الطريق وكانت الرحله بالسيارة كان الجو بارداً جداً ولكن كانت الغيوم قريبه جدا، ونزل مطر خفيف جدا مما جعلنا ندخل مكان مغلق وفيه محلات تجارية عروض العاب الخفة وغيرها من الاستعراضات بعدها أظلم الليل علينا فططررنا العودة إلى الفندق بالعاصمه لان البرد كان يشتدد أكثر، وانتخص هذا وكان جميل وممتع. قظينا باقي السفره بهذا الجدول المنظم لنشاهدة اغلب اماكن المدينه وبعدها مرت الايام سريعة علينا وعدنا إلى البلاد ودونت هذه الرحلة كثير من الذكريات في عقولنا.

الطب
في اغلب مراحل دراستي الابتدائيه مالمتوسطه وإلى أن وصلت إلى آخر سنه دراسيه الآن وأنا كنت اسمع ممن حولي انه يجب عليك ان تضع لك هدف في بالك ماذا تريد أن تكون ولكن أنا ما كنت التي بال لهذا الكلام الذي يقال لين ولكن تقريبا من الستة الماضيه بدأت الشعر بالمسؤوليه اتجاه هذا الشئ وأنه شئ مفصلي في حياتي بعد توفيق الله ومن حينها أفكر في اختيار تخصص يناسب قدراتي ويحقق لي اهدافي من رضى عن ذاتي ومكانه اجتماعيه وراحه نفسيه وما يكون أيضاً فيه خيراً لي في آخرتي ايضاً، لكن لم أجد التخصص الذي أريده فقررت أن استشير والدي في هذا الأمر، قال لي والدي حينها إن لم تكن ترغب بتخصص معبن فانظر من جوانب آخرى إلى التخصص الذي يحظى بأغلب المميزات فقلت له: أنه لا يوجد تخصص خالي من العيوب قال: هذا صحيح، لكن يوجد تخصصات نادرة ومطلوبه بشكل دائم بالمجتمع وايضا تظمن بها حياتك العمليه وقال لي أفضل تخصص سيحقق لك ذلك هو الطب، بالبدايه لم اتقبل الكلام لكن بعدها جلست أفكر فوجدت أنه تخصص مناسب من نواحي كثيرة وخصوصاً أني لا أرغب بشئ معين من التحصصات.

"قصة واقعية فيها أحداث غير منسية"
في يوم من الأيام حنت أنفس عائلتي إلى منظر البحر ولمعانه، ورطوبتة وأموابه. كانت قبل شهر رمضان من عام 1434هـ بأسبوعين على حد التقريب، اجتمعنا والوالد يرأسنا في تلك الجلسة المليئة بالحماسة لما سينتج عنها من قرارات. حددت وجهة الرحلة، فكانت إلى الساحل الغربي من المملكة العربية السعودية. اتخذت الإجراءات الازمة تجاه موضوع السكن. حضَّرنا أنفسنا وتوكولنا على الله حسب الخطة التالية: 
الرياضك وكانت نقطة الإنطلاق. 
القصيم: هي المحطة الثانية من رحلتنا، ولكن؛ من الصعب جداً أن تعتمد على بخرٍ غير مؤكد، فقد كانت حجوزات الفنادق التي اخترناها كلما غير مؤكدة. عانينا الكثير، من فندق إلى فندق ومن سكن إلى سكن، ولكن للأسف، لا يوجد مكان نودي فيه في هذه المنطقة، فقد كانتا حجوزات الوالد كما ذكر الكاتب آنفاً غير مؤكدة. أحياناً التعب والإعياء، أمضينا الوقت الكثير الذي ضاع سدى من غير فائدة. وكلنا أمرنا الله واتجهنا مغادرين القصيم إلى رابغ، كل هذا في نفس اليوم، حين وصولنا إلى منطقة رابع تفاجأ الكاتب بشيء فضيع؛... فتابعه معاً في الجزء القادم.... .

"مستقبل التخصص أم تخصص المستقبل"
كثير من شبابنا اليوم يدور في باله كثير من التخصصات ولكن قد يؤثر بعضها على الآخر لأجل الراتب والمنزله في المجتمع والآخر لما يهواه هو شخصياً. 
بالنسبة للكاتب: 
طموحي وتوجهي يتمثل في خيارين: الطب (طب بشري. قسم جراحة القلب تحديداً) 
الهندسة (محماوية – كهربائية)، ولكني أطمح إلى تخصص يدر على بالمال الحلال جزاء ما تعبت في دراستي فهو من حقي وكذلك لا أريد أن أكون مرتبطاً بشخص أو مكومة أو شركة فأنا أحب أن أعمل مراً طليقاً، مع كل هذه المعلومات حول شخصيتي وما أطمح إليه نستطيعأن نلفي بعض التخصصات ومنها: (الطب – الهندسة الكهربائية)
فالكهربائية تحتاج إلى شركة أعمل تحت لوائحها كونها تابعة لتخصصات أخرى، وأما الطب فهو يحتاج إلى وقت طويل قرابة السبع سنوات وهذا سيأخذ من خطة حياتي كثيراً، ولو فرضنا أن الوقت ناسبتي فهو يحتاج إلى رأس مال لفتح عيادة محترمة، ومع كل هذا لا أزال حائراً ما للذي سأدخل مستقبلاً. 
دعواتكم بالتوفيق

رحلة سياحية
قبل ثلاث سنوات في الاجازة الصيفية ذهبنا إلى محافضة القننذة، أنا وعائلتي وجدي وأعمامي، وسبقنا هناك ابن عمي وعمي في الصباح لكي يحجزوا مكانا للجلوس، وبعد الظهر انطلقنا نحن و بقية العايلة واستغرقنا ثلاث ساعات للوصول إلى هناك، ثم تناولنا طعام الغداء وثم بعد الغداء ذهبنا لتنرة وبعدها للسباحة في البحر حتى المغرب، ومن ثم ذهبنا إلى مكان مختلف وقمنا بتجهيز طعام العشاء واستغرق من أعداد الشواء ساعة ونصف وبعد تناول طعام العشاء ذهبنا وبحثنا عن مكان لننام فيه حتى الصباح وفي الصباح اكملنا التنزة وتناولنا طعام الغداء ومن ثم عدنا للمدينة.

تخصصي في المستقبل
أن هذي سنتي الاخيرة في الداسة العامة ثم انتقل إلى الدراسة العليا وهي الجامعات هناك عقبات تمنعني من التخصص أولا النسبة في الدراسة ثانيا اختبار القدرات واختبار التخصصي رابعا وهو الاهم الوضيفة وهي قليلة قدرات افكر في تخصص غيره ولم اجد غير الطب وهما قسم المختبرات وقسم التنفس، لا ميل له من داخلي لكن افكر به في وظيفة، لا أحد يعلم عن التخصص الذي افكر فيه.

رحلتي إلى دبي.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبعد: 
لقد قررت أنا وأبي وإخوتي الذهاب إلى مدينة دبي العام الماضي بعد عيد الطر مباشرةً، وكانت أهم أهدافنا هي: 
1- السياحة، 2- تصليح مكيف السيارة المعطل.
فقررنا أن تكون الرحلة أسبوعاً، لأنه سبق لنا وأن ذهبنا إلى دبي مراتٍ عديدة من قبل للسياحة، لذا لم نكن بحاجة الكثير من الوقت للسياحة، ذهبنا إلى دبي بالسيارة، واستغرقنا عشرة ساعةً حتى نصل، وظللنا نبحث عن فندق لنبيت به في الليلة الأولى، وهكذا مضى اليوم الأول، في اليوم التالي بحثنا في دبي عن أبي شركة تصلح السيارة فذهبنا إلى أم القوين، وقالوا لنا نستطيع إحضار القطعة خلال اسبوعين، ونحن لا نستطيع الإنتظار كل هذه المدة، فقررنا نسيان أو اصلاح السيارة وأن نكمل السياحة في الأيام التالية.

تخصصي في المستقبل (إن شاء الله).
بسم الله الرحمن الرحيم، وبعد: 
أنا كنت أفكر منذ وقت طويل بالتخصص في اللغة العربية، لكي غيرت رأيي لعدة أسباب: 
1-	من الصعب جداً إيجار وظيفة في التخصص الأدبي.
2-	أنا أجيد المواد العلمية ولهذا لذا أواجه مشاكل بالتخصص بها. 
3-	مدرستي لا يوجد بها تخصص أدبي. 
فقررت أن أصبح مدرس فيزياء؛ لأني أحب الفيزياء والجبر وأحب التدريس، وأنا لا أعرف أحداً متخصص في الفيزياء من معارفي، وكل من أعرفهم من: والدين، أو أقرباء، أو أصدقاء لا ينصحوني بالتدريس وينصحوني بأشياء أخرى أنا لا أحبها، لذا قررت أن لا آبا لهم وأتخصص بتدريس الفيزياء.

السفر إلى دولة النسما للسياحة !
كانت هذه الرحلة في تاريخ 118 وفست عام 2013.
حيث ذهبنا الى دولة النمسا أنا وعائلتي الكريمة. 
كنا ذات يوم جالسين انا وابي وأخوتي نتناول الغداء، وقال أبي: ما رأيكم أن نقوم برحلة خارجية لأحدى الدول الأوربية بعد شهر رمضان الكريم !؟، فخرجنا جداً وقلنا: نحن موافقين، ستكون رحلة مثالية جداً، ومن ذلك الوقت بدأ أبي بحجز تذاكر السفر والسكن والرحلات الأخرى، وقمنا نحن بالقرارة عن هذه الدولة ومحاولة ترتيب أماكن لزيارتها. وذهبنا للمطار في الوقت المحدد وركبنا الطائرة متوجهين لدولة النمسا. ووصلنا لمدينة فيتينا بعد 5 ساعات من السفر بالطائرة والوقوف في مدينة فرانكفورت الألمانية. 
وقضينا وقتاً ممتعاً في مدينة فيتنا لخمسة ايام جميلة. وبعدها توجهنا الى مدينة سالربرغ وكانت فائقة الجمال والطبية خلاية والجو عليل وقضينا فيها سبعة ليالي، وفي احد الايام ذهبنا الى قمة الجبل يغطيها الثلج على ارتفاع 3399م عن سطح البحر وكان الجو بارد والثلج يغطي المنطقة. وبعدها زلنا بالعربات المعلقة الى اسفل الجبل واخذنا سيارتنا وتجولنا في القرى المجاورة. وفي اليوم التالي ذهبنا الى دولة المانيا وقضينا أخر اربعة ايام في مدينة ميونخ وقمنا بزيارة، نادي بايرن ميونخ وكان جميلاً وزرنا الملعب الدولي (اليان ربنا) وتجولنا في منجر نادي بايرن ميونخ. 
وبعدها عدنا الى أرض الوطن سالمين وفرحانين.

الهندسة.
سبب اختياري لهذا التخصص هو الوالد – حفظه الله - هو مهندس وبشجعين عليه. واريد ان اصبح كأبي مهندس واتمرس في هذه المهنة وشكراً لتعاوني معكم.

عمرة في العشر الأواخر من رمضان
بسم الله الرحمن الرحيم في العشر الأوخر من رمضان؛ وبالتحديد 26/ رمضان ذهبت أنا وأبي وعمي وابن عمي إلى مكة المكرمة، قاصدين أداء العمرة، فقد تحركنا بالسيارة بإتجاه مكة المكرمة أطهر بقاع الأرض وقبلة جميع المسلمين والمكان المقدس الشريف، في الساعة الثامنة صباحاً واثناء الرحلة لم يكن هناك أي تعب والله الحمد عزوجل وصلنا إلى مكان الميقات، السيل الكبير، وهو الميقات المناسب للإحرام من عنده قمنا بتبديل الملابس المخيطة ولبس الإحرام وتقليم الأظافر وغيرها من المناسك...، ذهبنا إلى المسجد فقمنا بالصلاة لوقت العصر ثم صلينا ركعتين وقمنا بالدعاء؛ للإحرام وعنما انتهينا ذاهبين إلى مكة قاصدين الكعبة وأكاد اتقطع شوقاً ولرؤيتها فقد انقطعت عنها ما يقارب الثماني سنوات، وبفضل من الله استاحت أن أذهب مرة أخرى إلى هذا المكان ومرتاح النفس ومطمئان البال ونحن ذاهبون بإتجاه الكعبة فإذا بـ أحث هاتفي فيه شكرٌ وأمتنان لله بالسماح لي بزيارة المسجد الحرام فإذا بـ أبي يقول: أغلق هاتفك وأستمر في التكبير وهو يبتسم لي أغلقت الهاتف وأستمريت بالتكبير متى وصلنا إلى الكعبة وبداءنا بالطواف وأنا ممسك بيد أبي لكي لا أتوه وأضل الطريق وبينما نحن نطوف وقام المؤذن بأذان المغرب فإذا بالحشو وتتسابق للصف الأول لأداء الصلاة وبينما الحشود تأتي وزحمة تكثر فضللت أبي وقصت بالدخول إل المسجد الحرام ووجدت مكان مسموح لي بأداء الصلاة فيه فصليت وعندما انتهيت من الطواف قمت بالصلاة خلف مقام إبراهيم وذهبت للسعي وحدي وعندما انتهيت اتصلت بوالدي لكي أطمئان عليه ونجتمع مرة أخرى مع عمي وابن عمي...


أحلم بالطب أطلب من الله تحقيقة بعد مرضاته أحلم في المستقبل بأن أصبح طبيب فأنا  أميل للأحياء وأكره الرياضيات والفيزياء رغم وجودها بالطلب إن أنني لا أريد أن أتعمق فيها ويوجد من أصدقائي المقربون أطباء أجثان والراحل من أجل تحقيق هذا الحلم وقد قابلت الكثير منهم فأعجبني وأصبحت أفكر بأن أسعى في تحقيقة.

رحلة إلى الحرمين
بعد توفيق الله سبحانه وتعالى ومنه علينا ذهبنا إلى مكة المكرمة في يوم الخميس من نهايته الأسبوع بعد الفترة الأولى من الأختبارات الشهرية وكانت جميلة جداً لأنها كانت بصحبة أبي وأميه وكان مسافة الخط قصيرة جداً لي لأنها كانت لخظات لن تعود ولما أقتربنا من الحرم قال أبي انتبهوا لأنفسكم وكونوا حضرين جداً وكونوا قد يبين مني ومجتمعين لأنه كان قبل موسم الحج وكان الأزدحام كثيراً جداً من الناس في كل مكان ولكن بفضل الله أعتمرنا وأنتهينا بسهولة وسعادة وكانت أفضل عمرة لي ولله الحمد ولما ذهبنا من الحرم متجهين إلى الفندق شاهدنا في الطريق رجلاً ضانع وتانه عن الحملة فأرشده أبي لحملته فشكره شكراً من قبله ولما من يوم جميل قال أبي ما رأيكم أن نذهب إلى المدينة المنورة فما كان منا إلى القبول على هذا الأقتراح الجميل فكنت أنا مشتاق للحرم النبوي كثيراً وذهبنا إلى الحرم النبوي فكانت أجواء جميلة ورائعة جداً فجلسنا في المدينة المنورة يوماً كامل وكان في يوم الأحد موعد الرجوع إلى الرياض وكان في الطريق إلى الرياض قد حدثت حادثة وهي أننا وجدنا حادثاً قوياً جداً نسأل الله السلامة وننهي قصتنا بالحمد لله الثناء عليه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

(الطيران)
عندما كنت صغيراً جداً كنت أشاهد الطائرات تم من فوق البيت وكنت أتمنا أن أركبها ذات يوم ومرت الأيام وكبرت سناً وجسماً فذات يوم كان صعيباً علي من حيث التعب من الدراسة من واجبات ودروس قال أبي أننا سوف نذهب إلى جدة بإذن الله وسوف تكون على متن طائرة فأنفجرت من الفرح حيث كدت أن أبكي من شدة الفرح وكنا هذا اليوم في بداية الأسبوع في يوم الأحد وكنت أنتظر يوماً ويوماً وكنت أتخيلها في فكري حتى أتى ذلك اليوم فما كان مني الى زيارة من التشوف في ركوب الطائرة فلما كنت أسيد في أسباب المطار كنت أتخيل نفسي عالماً متجه إلى الناس لألفي لهم معادلتي الجديدة وعندما كنت في اتجاه لركوب الطائرة كان شيء عجيب لا يوسف فلما ركبت فيها فكانت فرحلة كبيرة جداً...

في تهامة قحطان
كانت الرحلة في الصيف 1434هـ قبل رمضان في شهر ثمانية 8 كانت الرحلة في تهامة قحطان حيث الامطار  والأودية والطبعة الخلاية والمناظر التاهقة ذهب مع ابي واخواني وعمي واولد عمي كان هناك تخطيط قبل الإجازة وتم تحديد الموقع والزمان والأدوات والسيارات والعدة والذبايح وبعد كل الجهد وبعد الدراسة جن الصيفية وذهبنا إلى المكان المحدد من قبل وتم كنا من الصباح المبكر رحنا إلى الموقع ثم نزلنا العدة والأدوات وذبحنا الذبيحة وعلاقتها وشوينا الكبدة وافطرنا من المقسوم تم جاء الظهر ورحنا للقنصر (الوبران) واحتنا واحد وبعد الصيد طبخنا الغداء وتغدينا واخذنا صكتين يلوث وانكعنا ربع ساعة ثم إذن العصر وصلحنا براد شامي يأخذ العقل !!
الصعوبة التي واجهتنا في الرحلة كانت في الطرق والمناطق الوعرة داخل الاودية ونرز السيارات وطلعناها بصعوبة كثريرة وخلصت الرحلة تحتي أحمد معيض البشري القحطاني.

التخصص الطب الاسنان
لماذا اخترت التخصص لأن عائله محمستني على التخصص واثنين من اخواني دكاترة نعم هناك من حولي متخصصين في هذا المجال بل استضاريين داعميلي كل دعم النفسي والمحتوي امنياتي أن اكون إخطائي وبعد ذلك إستشاري ولأن افيد المجتمع وبيني وبينك فيها دراهم.
(دعوائك بالتوفيق)

رحلة إلى مدينة مكة
في العام الماضي ذهبت برفقة أهلي إلى مدينة مكة للقيام بمناسك العمرة، وفي أثناء المسيرة قمنا بتخطيط ما كنا نفعل في الرحلة وإتفقنا على الخطة المرسومة للرحلة. ومن ثم ذهبنا إلى المقيات للحرم منه وإخذنا قصد من الراحة ومن ثم توجهنا إلى الحرم المكي للقيام بمناسك العمرة. 
وبعد إنتهائنا توجهنا إلى مكان الإقامة، وقمنا بتناول وجبة العشاء، وذهبنا بعدها إلى المبيت، وفي اليوم التالي ذهبنا إلى المسجد الحرام للصلاة هناك والجلوس حتى وقت متأخر وذهبنا إلى الفندق للنوم، وفي اليوم الثالث توجهنا إلى محافظة جرة لنقابل بعض الأقارب الذي انقطعت بننا فترة ليس بالطويلة وعند مقابلتهم تقابلنا السلام وقادم  بوليمة وشكرهم على ذلك، وفي اليوم الرابع ذهبنا إلى زيارة بعض الأمكان التراثية والقيام برحلة غوص وصيد بعض الأسماك ومن خلال زياراتنا أعجبتني مريقة جده القديمة وغروب الشمس ومن ثم توجهنا عائدين إلى مدينة الرياض وكانت رحلة جملية والممتعة فيها أجمل.

الطب
تم أختياري لهذا التخصص رغبة مني وهو تخصص يعجبني بعد ما سمعت عنه من زوج خالتي الذي يعمل طيب في مدينة أبها، نعم واجهت التسجيع من أهلي لهذا التخصص ووضعوا اللحفزات والمكافاءت والسلام ختام.

مكة المكرمة
الحمد لله لقد ذهبنا إلى مكة المكرمة، وسأقول لكم أحداث هذه الرحلة، ذهبنا إلى مكة المكرمة لأداء العمرة، برفقة: محمد ناصر وعلي، ويكونون هؤلاء أخواني طبعاً مع الأب والأم. 
لقد كان وقت الذهاب إلى الرحلة ليلاً في يوم السبت، الموافق 19/12/1434هـ. 
ذهبنا إلى هناك؛ بسبب أخي علي وهو الأخ الأصفر طلب من أبي قائلاً: يا أبي أريد أن أذهب إلى مكة المكرمة؛ لأداء العمرة برفقتك فقال أ[ي: لا بأس بذلك سنذهب برفقت العائلة كاملة. لقد وجهتنا صعوبة في الذهاب إلى هناك وهي: أن تم حجزنا بنجاح، ولكن تأخرنا بالذهاب إلى المطار بسبب؛ أن أخي ناصر لم يجهز شنطته لأنه؛ لم يستيقظ مبكراً. لقد حصلت لنا موافق هنالك في مكة المكرمة، أن والدتي قابلت صديقتها بالعمل وخرجوا جداً لذلك، عزمت أمي صديقتها وبقينا أنا وأبي بالداخل، ولكن أخي الأصغر ذهب ليشتري بحعناً من الشاهي، بينما أخي خارج لشراء الشاهي، لعبنا أنا وأبي لعبة ممتعة لقدمنا، وحتى الفراغ خجاء أخي وطبخنا الشاهي، بينما أمي جالسة مع صديقتها وكانت رحلة جيدة وأستمتعنا فيها.

: الاختيار الأمثل
أنا أريد أن أصبح طبيب المستقبل، أخترت هذا التخصص لأني أريد أن أعالج المرضى، وأرجع البسمة على وجوههم ولا أدع الناس يموتون؛ لذلك أخترت هذا التخصص الرائعن وهنالك أخي الأكبر لذلك أصيبت عمله. وهو يعالج المرضى ولقد سهل علي أمر الدراسة وبسطها إلى بطريقته. 
أنا أتلقى تشجيع من أهلي قوي جداً، خاصةً من والدي وأمي وأتلقى تشجيع أيضاً من أصدقائي؛ لأنني دائماً أتكلم عندهم عن الطب وكن سنة، دراسته وهكذا. هنالك لم أريد أن أقوله، أريد أن أقول: أنني سأصبح طبيب؛ لأنني أسمع كثير من الأخطاء الطبيه، وأنا أنصح بمتابعت الشخص، لهوايته مهما كانت التخصص صعب، فإرادتك تتغلب على، صعوبة هذه الدراسة، وكلما تتعمق في هذا التخصص، تحب أكثر فأكثر.

(تبديل من حالاً إلا حال)
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد فقد كان هنالك زمن يكثر فيه الفقراء وسأرصد لكم قصة أنه كان هنالك رجل يقال له أبو علي فجاء طارق على الباب فطرق الباب وكان صاحب المنزل يأكل الطعام مع زوجته فحينما طرق فتح الباب صاحب المنزل فقال له ماذا تريد فقال أريد قليلاً من الطعام فزجره ورد عنه وقال لقد افسدت علينا أكلُنا فمرت السنين وجاء شتاء وذهب ربيع وصاحب المنزل الرجل الغني ربي كتب له أن يقلب الحال فأفلس الرجل وطلق إمرأته وتغير حاله من غنى إلى فقرء بإرادتي الله سبحانه وتعالى فتزوجت إمرأته رجل ومرت الأيام فجاء رجل يطرق الباب فإذا هو يقول أريد طعاماً فقال زوج الإمرأه أفتحي الباب فإذ هي ترجع باكيتاً فقال زوجها ماذا بك قالت أن الذي يطرق الباب هو زوجي الأول زوجها الذي رد الرجل وقال زوجها أنا الذي طرقت الباب فأنظر إلى إرادة الله سبحانه وتعالى كيف يغير الأحوال سبحانه وتعالى فمن الواجب على المسلم بتذكر الله على الرزق والحاجته والبصر والسمع والمس والتفكر والحمد لأنا خُلقنا مسلمين أسأل الله العلي العظيم ذو العرش العظيم أن يديم نعمه علينا وأن يحفظنا من الشر وما فيه من شك الصلاة والسلام على رسول الله نبينا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم.

المستقبل
لكل إنسان طموح في هذه الدنيا مكان طموحي هو تخصصي فأنا معصي كبير بتخصص الهندسة فأنا أريد أن أكون مهندس ومتخصص في العمارة أي مهندس معماري وقد أخترت هذا التخصص بناءاً على أن لكل شيء دراسة والدراسة عبارة عن هندسة فقسم الهندسة يتميز بتوفر إلى الوظائف ولديه مدخول عالي وكان جميع عائلتي متحمسون وإخوتي جميعهم مهندسين.

العمرة وزيارة الأقارب
عند اجازة العيد قد اتفقنا على ان تزور اقاربنا في جده ونأخذ عمره ولكن والدي رفض بسب أن جدتي مريضه فلم يأتي معنا وذهبنا بمفردنا كنا سوف نذهب بالطائره ولكن ابي قال اذهبوا بالسياره ولكن من يقود الساره إذ أن والدي لن يذهب معنا؟
قال والدي فالتقود انت السياره ولكنني لم اسافر بالسياره وكنت خائف إلى أن اقنعني والدي فقدت السياره وكنا سنذهب إلى جده اولا لكي نزور اقاربي ثم نذهب إلى مكة فحين وصلنا إلى جده اخذنا قسط من الراحه ثم تناولنا الغداء وذهبنا إلى اقاربي وكان اقاربي لا يعلمون بأننا قادمون لزيارتهم فـفاجأنا واندمشو بنا وفرحو فرحا شديدا.
في اليوم التالي امرنا وذهبنا إلى مكه لأداء  مناسك العمره وكان اجمل وقت في حياتي لأنني زرت المكه وارتاح قلبي وسررت كثيرا برحلتنا هذه.
اتمني ان اذهب إلى مكه مره اخرى.

الهندسه
اتمنى ان ادخل الهندسه لأنني افضل الرياضيات والهندسه تتعلق بالرياضيات لذلك من امنيتي لن ادخل هذا التخصص ولكن ليس هنالك من اقاربي او اصدقائي او اخواني في هذا التخصص ليعلمني او يشرح لي هذا التخصص فاقرر إذا دخال هذا التخصص ام لا. 
هنالك الكثير من يشجعني لكي ادخل هذا التخصص مثل والدي ووالدتي واخواني فاتمنى ان ادخل هذا التخصص.

"السديد"
ذهبت أنا وعايالتي إلى السديد، مع أحد من أقرباء وكان الجو جميل كانت المسافه بين الرياض والسديد "ساعة" وكان تلك في يوم الأربعاء لم أكون راغبن في الذهاب ..........

قانون
كانت أمنتي حياتي من البعد أن أدخل مجال المحامه "القنون" وأن أتقرء محامي بغير هذا البلد لي أجل الدفاع عن أي مظلم أو صعيف وكانت الرغبه في دخولي المحامه أكثر من أي تخصص أنجدو سبب الظلم الذي أره أنا وغير يعني المحاكم يعني هذا الزمن وسبب هو فقير لا يستطيع دفع المال لي أحد من المحامين لي تولي قضيته يعني المحاكم وهذا ما يجع حقوقه تنهك في القضيه ولي الأحضر تضيق هاذا كان اول بسبب وكاني أن كانت هاتك تخصصات أكثر يعني راس لا كان لم أرغب إلا في المحامه "القنون" مثل: الحرس الوطني إو الأمن العامه وكان رغبتني في مجال العسكريه قويه لا كان بسبب ظروفي العياله لن تدعيني ادخل هاذا المجال وكان هناك مجال يدور يعني راسي وهو علم النفس ولي الاصح دكتور تفيس لا كان لم أرا تقس في هذا المجال بسبب النظره العامه.

رحلة إلى أمريكا
إنتهينا من الإختبارات النهائية بحمد الله، وكعادة كل سنة نبدأ نقرر إلى أين سنذهب، واتفقنا على أمريكا. 
كان ذلك بعد اتجيازي لصف الثاني تنوي بفضل الله، بدأنا بالتخطيط لأمريكا بهدف زيارة الأقارب وأيضاً المعالم في تلك المكان وبدأنا بالإجرائات المعتادة من تجهيز المعدات والملابس ومستلزمات السفر والخططررنا إلى أخذ أربعة أيام على الأقل ننجز التجهيزات والتخطيط.
ذهبنا إلى المطار وكالعادة انتظرنا ثلاثة ساعات حتى قدوم الطائرة وركبنا الطائرة ووصلنا إلى مطار فيرجينيا بعد رحلة دامت اربع عشرة ساعة واستقبلنا الأقارب برحب صدر كنا بحالة مزرية إثر أن الطائرة كانت قارسة البرودة حتى اصابنا البرد، بعد عدة ساعات وصلنا إلى الشقة. 
بدأنا بستكشاف المكان إذا اتضح أن بجانب شقتنا عدة مطاعم واماكن لترفيه وصالات سينما.
بعد عدة ايام قررنا أن نذهب إلى ملاحصي وكانت في ولاية كاليفورينا بالتحديد لمدينة أورلاندو لم نواجه مواقف كثيرة لكن الرحلة كانت ممتعة جداً.

تخصصي ولما أخترته
لطالما حلمت بعمل رائع وألاقي ثناء الناس علي وعلى عملي الرائع، اتضح أن الأمر ليس كما كنت أحلم في صغري وأنه يجب أن أختار تخصصي يناسبني.
أخترت بحمد الله الهندسة الكيميائية، واخترته لشغفي بتحلم طرق استخراج النفط وتفكيكه وايضاً كيف نحصل على وقود السيارات.
للأسف لم أجد أحد من أعرفه يرد أو حتى يعرف هذا التخصص !
إلا أن كان هناك الكثير من المؤيدين منهم: عائلتي، بعض المدرسين، نسيبي، إلا أن الكثيرين منهم نصحوني بأن أغير التخصص.

: (رحلة إلى المزرعة)
بسم الله الرحمن الرحيم
قبل عدة أسابيع ذهبت أنا وملائي إلى مزرعة على طريق الخرج، كان التخطيط للرحلة بيوم فتح توزيع المهام بيننا، وكنت أنا المسؤول عن لوازم العشاء. 
كان الجو بارداً لذلك توقفنا عند أقرب محطة لشراء بعض الحطب واللوازم الأخرى. عندما وصلنا بدأنا بالاستعداد لتجهيز العشاء، وبدأنا بتقطيع الدجاج، وبعدها قمنا بتنظيفه وتبهيره، وبعدها قمنا بشوية. 
أكبر الصعوبات التي واجهتنا أن الخطب كان سيئاً ولم يكن هنالك الكثير من الفحم، وكان العشاء سيئاً فعدنا إلى الرياض وكانت هذه من أسوأ الرحلات

الحاسب
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صلّ على محمد، أما بعد. 
الحاسب !، الحاسب هو آلة هذا الزمان وأصبح شيئاً أساسياً في حياة أي إنسان في الوقت الحاضر أصبحت جميع الشركات تبحث عن متخصص الحاسب. 
هنالك عدة أسباب لاختياري تخصص الحاسب الآلي، منها البيئة المحيطة فالجميع يقوم بتشجيعي وأيضاً كما ذكرت سابقاً فالحاسب أصبح مهماً في هذا الزمان، وهناك الكثير من حولي خبيرون بهذا المجال، وأشاروا بي وأخبروني أن ثقافتي بالحاسب تعتبر ممتازة لشخص لم يتخصص بعد في هذا التخصص.

البر
خرجت أنا واربع من زملائي إلى البر وكان الجو جميل. وكانت الرحلة طويلة وامتدت الرحلة 4 ساعات. 
في بداية الرحلة نزلنا إلى شراء بعض الحجات للرحلة ومن ثم أكملنا طريقاً ومن ثمة بنشر علينا الكفر ونزلنا الكفر فكبنا الكفر وذهباً إلى محطة لنغير ومن ثمة رجعنا إلى السيارة ودفينا السلف وكملنا الطريق وبعد 4 ساعات وصلنا إلى وجهتنا وتسهنا الحطب ومن ثما قطعنا الدجاج وتسببنا الفحم فشوينا وأكلانا وصلينا الفجر ولعبنا لوث وفي الصباح الباكر جهزنا الفطور وكان الفطور بيض ومن ثم لعبن الكرة وفلينها ومن كم جهزنا الشائي وبعدين اخذنا عفوة إلى صلاة الظهر وصلينا لظهر وجهزنا الغذاء وبعدها رجعنا إلى البيت وسلامتكم ومن قال سلم. 
والسلام عليكم ورحمة الله وبكتوة

الالكترونيات
التخصص: الالكترونيات. 
اخترت هذا التخصص لاني ارغب فية وافهم فية هناك ناس من حولي في هذا التخصص اخي
نعم هناك تشجيع من اسرتي
الالكترونيات موجود في البيت في الشارع في كل مكان لهذا الشيء انما معجب فيها ومن السهل القيام فيها وهذا  الزمان يعتمد على الالكترونيات
والهندسة الالكترونية يعتمد على النظام، 
والسلام عليكم ورحمة الله وبركتوه

تجربتي مع العيد
قبل ثلاث سنوات وبالتحديد في شهر رمضان من العام 1432هـ قررنا الذهاب برحلة بحريه لمدة يومين في البحر الأحمر للعيد وتعلم الخوص.
قام أحد أعمامي وأبي بالتجهيز وحجز القارب والقيام باللازم من احضار المؤونة وعدة العيد من شبك وعدد من اطعم السمك وسنادات، كنا تقريباً عشرة رجال في البداية لكن اعتذر ثلاثة أشخاص عن الذهاب. 
مع اذان الصلاة الفجر انطلقنا في البحر، بداية لم تكن لدى الجميع الخبرة الكافية فبدأ وبتعليمنا اساسيات الجيد والطرق الصحيحة له، الصيد في اليوم الأول لم يكن موفقاً بحيث لم نصيد سوى عشرين سمكة لكل نوعها الخاص، وفقدنا تقريباً نصف ما احضرنا من الشبك فقررنا جعل اليوم الثاني منها للاستمتاع فقط بالبحر واجواءه. 
من اهم الاحداث هي خوف أخي الصغير من نوع من ثعابين البحر بعد ما جاءه فلم يجد حلاً لو رطته سوى القفز في البحر بالرغم من عدم مقدرته على السباحة فكان منظر مخيفاً ومضحكاً في نفس الوقت.

رغبتي في الطب
لم اكن اعتقد انني قادر على تحديد تخصصي الذي ارغب فيه حتى وحولي لعمر 17 سنه. 
عائلتي لها العديد من الشباب على وشك التخرج والتخصص لكن للأسف الجميع لهم يوفق بما يرضي طموحهم العالي، فما كان من سوى العمل بجهد لإيجاء خالتي ووجدتها. 
منذ صغري وأنا مولع بالبيئة الطبية، بالمجتمع الطبي وما فيه من حفات مكتسبه مثل الصبر والنيل والرغبة الجارة بايجاد الحل مهما تعقد او استصعب. 
لا ارى في انسان فخراً مثلما اجده في الطبيب، بحيث يناديه الجميع "يا دكتور فلان". 
لدي العديد من البرامج والمسلسلات الطبية الأجنبية بحيث زارت ثقافتي في هذا التخصص حقيقةً لم اجد داعماً غيرهم فالكثير من عائلتي يربطون نجاحي بمن فشل واننا  على طريق واحد فلا من داعم او محفر، لكن بقدرة الله سأكون قادراً على تحقيق ما أريد.

رحلة البقاء
دقت ساعة المنبعة مثيرة نحو الساعة السابعة وهو الوقت الذي قد هذه عوض مع  اصدقائه للخروج لرحله برية البعيدة من المدينة استقض عوض والنشاط وسارع بالاتصال باصدقائه (عمر، حسن، خالد).
لتذكريهم وتنهي السلعة ثم اتجه نحو النفور والتي يقال لنا (الطوفي) نظر الى ابا عة ذو جدها الثامنة صباحاً استعان بالله وتوجه إلى هناك وصل وإذ باصدقاي في انتظاره ركب معهم وهدينا دق فله اشعر بإحساس غريب وكأن بداً قصص قلبه تعو هذب ابليس ولم تجز ذلك انتباحاً تتظاهر بالابتسامة وكان شيئاً لم يكن تبادل الحديث معهم فقال عمر: الم اتسمعوا نشرة  الأخبار البارحة يقال:  أحدهم فقد عائلته بمثل هذا المكان صرحخ عوص بأعلى صوته من حصل هذا وكأن فلبه عاء لوضع الله نفقات واحساسه ورهبته كانت هو أن عمر والآخرين بأن هذا عزم اخبار وربما كانوا لا يعملون اجهزت التتبع (القيامة) لم يمد اعوص ويني على وضعه التمس الجو وكانن عمرباً صقتهم أخرج عوض جواله وكتب في حالة (لا إله إلا الله) وكأنه بهذه العبارة يختم حياته وبينما ذلك ضرخ حسن: ما هذا ما هذا لقد نمرذة السيارة نظر عوص إلى هاتفه لينتصر إلى اشارة الأبراج فإذا بها خالة فزع واستغرب الأخارون ما بالك يا عوص إن الشارع قريب والساعة ليت متأخر فلما الخوف؟

تخصصي بين الرغبة وفرص العمل !.
الكتابة بهذ المجال مستعب بالله اتشكر لوحده أمر مملك بحد ذاته فكيف بالكتابة الكت على أن يوفقنا الله. 
أولاً: التخصص يا وجهة بنظري ليتضح من السنوات ممن وجد تخصص يوافق الرغبة وكذلك فرص العمل فيها بعد فقد اراح واستراح.
أما من الشكل عليه ذلت فأهلا به من التشتن الذي أنا شخصياً أعاني منه ولكن ليضع كل مرء رغباته في لا لغته ثم ينخنل نصه يا هذا اعجال بعد سنين هل سيمارس  عمله الذي يطمح بنسبة عالية ام أنه سيدرسة شكلاً لم يرمي بشهادته في ادراج الوزارات والداتي منتظر تلك الرسالة اورتثه الهاتف لقبوله في العمل وضق الله الجميع وير الله التوفيق لذلك.

رحلة إلى مكة
في إحدى ليالي الإجازة الصيفية كنت أنا وعائلتي مجتمعين في جلسة عائلية، وكانت تدور بيننا أحاديث عن ماذا سنفعل في الإجازة لنروح عن أنفسنا من نماء الدراسة والإختبارات بعد أفكار كثيرة قدر والي أن نذهب إلى مكة المكرمة فمنها نروح عن أنفسنا ونؤدي ا لعمرة، فوافق الجميع على هذا الإفتتاح الجميل. 
بعد اتفاقنا بدأ كل من في البيت يجهز للسفر فوالدي يجهز السيارة للسفر ووالدتي نجهز أغراض الرحلة وأنا أجلب ما نحتاج إليه الرحلة وبعدما أن أنتهينا من العمل والتجهيز قررنا السفر فجراً فصلينا الفجر وبدأت رحلتنا وبدأ مشوار العشر ساعات. 
بعد إحرامنا واستعدادنا للعمرة دخلنا الحرم وقلبنا سعيدة برؤية الكعبة التي تخفق لها القلوب وتشتاق أنفس لمرءاها. 
بدأنا العمرة بالطواف ثم السعي حتى انهينا العمرة وكنا متعبين جدا لكن سعادتنا كانت أكبر. فبعد هذا العناء قررنا الذهاب لأحد المطاعم لنتعش ثم نذهب إلى الفندق لنرتاح ونستعد للسفر في اليوم الثاني. 
وبدأت رحلة العودة وكان فراق الأرض المقدسة صعباً. أنتهت رحلتنا بحمد الله يدون أي مشاكل وتيسرت كل الصعاب وروحنا عن أنفسنا وسعدنا بهذه الرحلة كثيراً.

رحلة في وسط الصحراء
بدأت هذه الرحلة في فصل الشتاء الماضي عندما كان الطقس بارداً وممطراً. كنت في المنزل جالساً على الأريكة أتأمل بتلك الأجواء التي إلى وقتنا هذا لم أنساها ولم وأيضاً ولن يمحيها التاريخ. 
اتصل علي أحد أصدقائي قائلاً لي: لماذا لا نأخذ جولة في هذا الطقس الجميل فأجبت عليه وقلت له: إنها فكرة رائعة. ذهبنا إلى منطقة تسمى الطوقي كانت تلك المنطقة كثيرة الجبال والوديان وكانت أيضاً تمتاز بالحجر الدائري الأبيض توقفنا وقمنا بتجهيز المكان الذي ستجلس فيه وأحضرنا عدة الطبخ ونحن منشغلون في إحضار الأدوات من السيارة كان أحد أصدقائي واقفاً على حافة الجبل انزلق من على تلك الحافة وسقط ! جئنا أنا وأصدقائي بسرعة إلى المكان الذي سقط منه وألقينا نظرة وإذا هو كان متعلق بصخرة كبيرة ذهبت مسرعاً لإحضار حبلاً قوياً ! وقمنا بربطه على خاصرته ورفعناه للأعلى فشكرنا الله على سلامة صديقنا وأكملنا رحلتنا ونحن بقمة سعادتنا.

سيول الطوقي
بدأت هذه الرحلة بإتصال احد اصدقائي في الساعة التاسعة صباحاً، حيث  كنت نائماً في المنزل وإذا ابها تني يون فوجدته احد اصدقائي فقال لي: نريدان نخرج الى منطقة الطوقي؛ لكي نشاهد السيول والشلالات التي هناك لأن الجو رائع اليوم. 
فقلت له: اوفقك الرأي امهلني خمسة عشر دقيقة لتأتي إليه. فذهبت لأتح ثم أبدل ملابسي وبعدها اتصلت به فأتى الى منزلي ثم اتفقنا على أن نأكل الغداء هناك فجهزنا عدة الطبخ ثم ذهبنا وكانت الاجواء رائعة كما اننا لم نكن في مناخ  صحراوي ونحن في الطريق كنا نتأمل الاجواء الى ان وصلنا فتشاهد السيول والناس من حولها كأنها غيرت ما في صدورهم من الهم والغم الى سعة الصدر والراحة ثم نذهب لمكان اخر لنى قدرة الخالق سبحانه وتعالى في الطبيعة ثم ذهبنا لنبحث عن مكان لنطبخ فيه غداءنا فوجدنا مكان رائع بجانب السيل فطبخنا غدا نافية نأكنا غدائنا ثم حزمنا امتعتنا ورجعنا الى المنزل بعد غروب الشمس وكانت هذه الرحلة رائعة مع الاصدقاء.

العمره، رحله سياحيه
في بدايه العطله الصيفيه اتفقنا أن نذهب إلى القصيم لزياره قاربنا ومن ثم نذهب الى مكة لأداه عباده العمره وعندما أتى موعد ذهابنا جهزنا امتعتنا وركبنا السياره وانطلقنا الى القصيم وعندما انتصفنا الطريق توقف ابي في نصف الطريق لأخذ بعض الطعام وعندما عادا بي وقسمه بيننا وبدأنا بالأكل وأكمل أبي الطريق الى القصيم وبعدما أكملنا طعامنا وشبعنا كان أخي يريد دوره المياه وبعدها أنتها أكل أبي الطريق الى القصيم وعندما أقتربنا تجهزنا لستقبال اقاربنا ونحن ذاهبون ضل أبي الطريق فالتصل بعمي وجاء عمي لكي ينقلنا الى بيته وعندما وصلنا الى بيت عمي استقبلنا أبناؤه وكنا فرحين جداً لأننا لم نرى أبناء عمي منذ مده وذهبت أنا وأخي الى غرفه ابن عمي لكي نلعب مع بعضنا وعندما أتى الليل نمنا لأننا كنا مرهقين بعد السفر وبعدما استيقظنا تفاجانا بأن أبي يريدان يخرج من بيت عمي لكي يذهب ويأخذ شقه ولكننا كنا ضرينين وبعد جولتنا على القصيم قرر أبي أن نذهب الى مكه وجهزنا  امتعتنا بسرعه وذهبنا وعند وصولنا ذهبنا الى الميقات وبعدما أنتهينا ذهبنا الى شقه بجانب مسجد الحراج ولكن أبي أجل ذهابنا الى المسجد لأننا كنا مرهقين بسبب الطريق وذهب ابي لأحضار الطعام وبعد انتهائنا من الأكل ذهبنا الى النوم وايقظنا أبي مبكراً لكي نأخذ عمره وذهبنا المسجد وبعد طوافنا وسعينا وصلاتنا ذهب الى الشقه منهكين وبعد انتهائنا من العمره تجولنا في مكه وبعدها ذهبنا الى الرياض وانتهت رحلتنا.

رحلتي الى الولايات المتحدة الامريكية
بسم الله الرحمن الرحيم
في عام 1434 من الهجرة تمنا بالتخطيط إلى الذهاب للولايات المتحدة الامريكية وكان ذلك في شهر من عام 1434هـ 
وكان سبب الرحلة هو ان خالي مريض فأردنا زيارته أنا وبقية خوالي فبدأنا بزيارة السفارة الامريكية للأنشاء التأشيرات اللذمة للذهاب إلى الولايات المتحده والحمد لله تيسرت امورة واستلم تأشيرته من بعدنا بأسبوع ونصف ثم قمنا بزيارة مكتب الرحلات وقمنا بحجز الرحلة من مدينة الرياض إلى مدينة لندن في بريطانيا ومن لندن الى مدينة هيوستن في ولاية تكساس في الولايات المتحدة الامريكية وكنا في انظار الرحلة وتجهيز الاغراض اللزمة للسفر خمرت الأيام وأتى يوم الرحلة فذهبنا إلى مطار الملك خالد في العاصمة الرياض في الساعة 11: 55 مسائاً وكانت رحلتنا في الساعة 12:30 فركبنا الطائرة متجهين الى لندن وكان وقت الرحلة 6 ساعات تقريباً ثم وصلنا بحمد الله الى لندن وانتظرنا في مطار مشير في العاصمة لندن حوالي 4 ساعات ثم ركبنا الطائرة الاخرى المتجهة الى تكساس وكانت مدة الرحلة حوالي 15 ساعات وكانت المدة طويلة جداً حيث قضينا الوقت بالنوم واللعب  والآكل فوصلنا بحمد الله على هيومستن في ولاية تكساس في الولايات المتحدة الامريكية وكنا في مطار جوج بوش فأتى خالى المريض الى المطار لاستقبالنا فصح الفرح وذهبنا الى المنزل وبقينا هناك الي اذ بدأت السنة الدراسية الجديدة فعدنا الى المملكة بسلامة والحمد لله وكانت تفاصيل العودة نفس تفاصيل الذهاب تقريباً 
وصلى الله وسلم على نبينا محمد ........


بسم الله الرحمن الرحيم
اما بعد: 
في يوم من الايام قرر ابي الذهاب إلى رحلة سياحية وهي ابها بعد اختبارات الفصل الدراسي الثاني لعام 1434هـ قد تم التخطيط لها الا ان اتى يوم السفر وهويوم الخميس: التاريخ 16/7/1434هـ
جهزنا امتعنا وتوكلنا على متوجهين إلى مدينة ابها انا وابي واخوتي وامي بغالية: 
في اثناء الطريق حدث حادث مروع اتى فيه الا معاف  والدفاع المدني والشرطة. وكان الحادث عبارة عن ثلاث سيارات عبارة عن حبس وحيب لاندكروزر من نوع فكسار وكامري وقد ادى الحادث عن وفاة 6 رجال ولا نساء و 4 اطفال رحمهم الله ورحم جميع المسلمين وبعد قرابت ساعه ونصف تعطل علينا الكفر وقد اتى فاعل الخير واخذ الكفر وقد طال الانتظار لقرابت ساعة نصف واذا بالرجل

علم الشرعية
اولا أتمنى ان الله سبحانه وتعالى آن يوفقي لكل خير
وكان اختياري لهذا العلم لما من عليه الشرع من الفضل كما قال تعالى (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات). وقال تعالى (إنما يخشى الله من عباده العلماء).
وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (من يرد الله به خيرا يفقه في الدين)
وأول من رغبتي بهذا الشخص هو والدتي لما تريد يحد من الصلاح واكثر

رحلة إلى البر (الصمان)
كانت هذي الرحلة السنه الماضيه بالتحديد بين الفصلين الدراسيين.
كانت الرحلة إلى الصمان.
وذهب مهنا عيال عمي.
تم التخطيط الذهاب إلى الصمان في الاستراحه كنا جالسين انا وعيال اعمامي وقلنا ما رايكم نذهب إلى رحله بريه فاستعدينا إلى الرحله وذهبنا إلى الصمان.
اهم الصعوبات التي واجهتنا في الرحله بدورة الجو وقلة الماء وبعد المكان.

(تبوك تنسيك أبوك)
في يوم ونحنوا مجتمعين مع العائلة، وكلن قام بطرح موضوع ونتناقشه قمت بطرح موضوع فكا هي فقط لتغير الجو، فرأيت والدي لم يضحك ولم (يسلك لي) على العموم بعد ما رأيت والدي وهو في حالة لم أرها قط بدأت أتسأل ماذا به؟ فقمت بطرح موضوع لكي يناقشه فكانت ردة الفعل !! لا أريد المناقشة فسألته يا أبي: 
لم أراك في حياتي بهذا الشكل أبداً أبداً، فقال لا تعلم ما بالخفا بصدري فقال: سوف أخبركم بشيء ولا أريد منكم أن تحزنوا لأنه سوف يكون هناك تغير جذري في العائلة، فتعجبت من حديثه !!
فقال: يا أبنائي بينما كنت قاعداً بمكيتي جلب لي صديقي أوراق وكان حزين، فقلت: ماذا بك؟ فقال: سوف تعرف ما بي عند قرأتك تلك الأوراق، فبدأت بقرأت تلك الأوراق وكانت الصاعقة. حزنت قليلاً وبدأت بتشائم بعد ذلك، طرق الباب فقمت بفتحة إلا بصديقي فقال: يا أخي أن هذه سنة الحياة وأن الله يبدل من حالاً إلى حال لعل ذالك خيرةً لك ولحياتك، فقلت: وأبنائي كيف لى ألا أراهم كل يوماً وساعة، كيف لي ألا أسمع ضحكاتهم التي تشجيني، كيف لى ألا أوجهم،ومن ثم بعدما أخبرنا أبي، حسست بالمسؤولية وأن أبي سوف يتم نقله إلى مدينة أخرى لإسباب عمله المشق، فدعوت الله أن لا يريه مكروة وأن يسدد خطاه ويحصل له في كل ضيق مخرج (بيت لا أباً فيه كبيتٍ بلا أعمدة أساس)

رحلة ممتعة وتعليم
في العام الماضي سافرت في رحلة سياحية لأحدى دول شرق آسيا، مدتها لم تكن طويلة فهي لا تتجاوز الاسبوعان، لم أعرف عن هذا البلد –اندونسيا- مثلما عرفته حين زرتها.
كثيراً من الأصحاب نصحني بالسكن المناسب وسعره مناسب والمتنزهات الجميلة والحدائق، فقد كانت الرحلة ولله الحمد على قدرٍ من الترتيب والتخطيط،
كثرة الأجناس العرقية التي وجدتها في هذا البلد ودعاني إلى البحث عن أصول هذا الشعب فمنهم من كان أصله عربي ومن كان من أصل صيني وغيرهم، وألا أن البلد إسلامي ومعظمهم مسلمين ألا انه كان يوجد ديانات مختلفة مع انتشار البدع والخرافات بين المسلمين وتعلقهم بغير الله.
أكثر ما لفت نظري وأعجبني حرص هذا البلد على الزراعة وإعطائهم لهذا الأمر الكثير من الأهتمام، حتى لا أكاد أجد مكان خالي من الأشجار والزهور حتى إني رأيتها محاطة حول المحطات البترولية، وأثناء تجولي بين القرى رأيت هذا الاهتمام في البيوت الصغيرة حتى فيخرج الرجل العجوز بسقاية زُريعاته وتقصيصها وترتيبها.
سُررت كثيراً حينما أصادف السُياح الذين كانوا معنا على متن تلك الطائرة، عند رؤيتهم يراودني شعور الحنين إلى وطني.
الحمد لله، استمتعت بتلك الرحلة وتعلمت الكثير من هذا الشعب البسيط، إلا أنه صعب علي فهم لغتهم والتعامل معهم بسهولة رغم بساطتها وكثرة إحتكاكنا بهم في بلدنا، بالرغم من سرعة تعلمهم لغتنا.
أتمنى من الله بأن أعاود هذه الزيارة ولكن حين اتعلم الكثير عن ذلك المكان الجميل.

الأحتياج للحاسب الآلي
أفكر بإذن الله أن أتخصص في الحاسب الآلي بعد التخرج من الجامعة، لخدمة هذا التخصص في حياتنا اليومية، فأنا رغم دراستي الجامعية صباحاً لقسم اللغة العربية أدرس دورات لتقنية الحاسب الآلي وتعلم أهم أساسيات هذا التخصص.
لان التمكن من هذا التخصص البوابة لعبور الكثير من الفرص، رغم أنه لا يوجد ممن حولي من هو متخصص في هذا القسم ولكن لا يعني أن هذا صعب علي الإبحار فيه وتعلمه فقد أكون أول من تعلمه فيمن حولي.
لقيت الكثير من التشجيع من الأهل والصديقات وكل من حولي وكانت أمي تردد على مقولتها " إذا كانت همتك عالية لن يصعب هذا الأمر عليك" أتمنى من الله التوفيق والسداد والتيسير لهذا التخصص.

(رجعت مغفوراً لي)
مشاعر روحانية
تعبد وإجتهاد.
قابلتنا أيام شهر ذي الحجة ... تمنيت أن أكون مع أحد حجاج بيت الله...
توكلت على الله وحملت حقيبتي بكل رغبة وإصرار .. وأتجهت إلى مكة برفقة والدي .
وصلنا ..وإستقرينا بالمقيات دقائق معدودة بعدها ذهبت لأقر عيني ببيت الله الحرام..
وبعدها أتى اليوم الأعظم (يوم عرفه)...
وقفنا بكل خشوع وذل لله تعالى .. راجين منه القبول.
بعدها ودعتنا شمس عرفه...
وأتجهنا إلى مزدلفة لنبيت فيها ...
في لحظة الزحام أستشعرت كيف سوف يكون يوم القيامة لعلها تكون عبرة...
رمينا الجمرات الثلاث .. وذهبنا لنودع ونخرج من مكه..
أيام جميلة ... أيام روحانية أسال الله القبول ..

(ضعف لغتي عند متلازمة الداوون)
لغة نزل بها القرآن ...
وأهتزت بها الأمم...
ولها نزل الوحي ونشر الإسلام ...
ابحرت إثنا عشر سنة لأشبع رغبتي بهذه اللغة المقدسة ..
وكان السبب الوحيد لحبي وولعي بها .. ما شاهدتع من ضعف نطق لدي متلازمة الداوون وقلة المحتوين لهم .
وها أنا في آخر عتبه من عتبات التخرج .. بعدها سأبث ما أكتسبته من العلم .. وأضع يدي بيد من أصيب بالداوون.
سائله الله عز وجل أن يكتب لي الأجر والثواب ...


كان الولد وأختي الصغير في المانية للعلاج ذهبنا في الإجازة الصيفة اليهم لزيارت أختي الاطمئنان عليه
قصصنا للرحله منذ مده طويله.
وجهتنات بعض الصعوبات في استخرج الاورق لان الولد لم يكن موجود
عند ذهبنا للمطار وجهتنا مشلكت وهي عدم وجود محرم
ولكن بتيسير من لله ثم الموفقة على ذهبنا كان الشعور بني سوف يقبل الولد واختي مفرح لدرجه لاستطيع وصفه، وصلنا الى هناك ابي كان في استقبالنا
كانت الاجواء جميله وامطار وثلوج
من احد المواقف :-
انا ذهبنا للسوق انا واخوتي ولم تعرف كيف يعود الي السقه ولم يعرف أي قطار نركب، ولم نفهم كيف يتوصل معهم ولكن بفضل من لله وجهنا أحد العرب وساعدنا للرجوع للشقه
كنت أفرح عندما ارى أحد من السعوديه لا اعرف لماذا ولكن تعمرني السعاده.

اللغة العربية كانت اخر اهتمامتي ولم ارغب بدرسته.
عندما تتم فتح القبول في الجامعة كان هناك أكثر من تخصص أول شي اخترته تربيه خاصة ، ورياض اطفال أكملت أدخلي للتخصصات ولم أفكر اني أدخل اللغة العربية
لاني لا ارغب بدرسته وحتى تدرسيه، وعدم حبي للنحو اتصدمت أني أتقبلت في اللغة العربية.
وفي الرياض
واتقبلت في كلية الدلم قسم اقتصاد
لم أتقبل كلا المرين، ارسلت الاوراق اللازمة للجامعه في الرياض مع عدم رغبتي في القسم.
قدمت اكثر من مرة على الجامعة لنقلي لسنة التحضرية لكي اتخصص في مجالا التربية الخاصة. ولكن لم يتم القبول مع العلم أن نسبتي تمكنني من ذلك.
ولكن شاء لله وقدر أن أكون في قسم اللغه العربية
وجهت الكثير من المشكل من ناحية عدم رغبتي للتخصص، النقل، الوقت الذي اقضيه كل في الجامعة المسافة البعيدة والأهل
أتر ذلك علي اكثر مما كنت عليه.
تعثرت في المواد
ولكن الحمد لله على كل شي، تقبلت الوضع ولكن بعدما خسرت اشياء، ومن اهم خصره في كنت في المعدل.
الان أحوال أن اهتم في المجال أحببت القسم،
ولكن توجهني مشكلت النحو حتى الان
بدأت بالأهتمام أخذت دورات تحسين وانصقع بعض الكتب لكي استفيده

الحج
الحج هو الركن الخامس من اركان الاسلام
ذهبت انا واخي مكه مع مجموعة في الناس(حمل).
كان الحج هذا السنة ميسر وسهل جداً ولم نواجه أي صعوبات.
لم نكن مستعدين في البداية لعدم وجود المال فلما استعديت بعد توفر المال ذهب معنا عمي وزوجته بنفس (الحمل). وكانت ممتعه لوجودهما معنا كان عمي كبير بالسن يحب المزاح والضحك وطول الرحلة كان يضحك معنا. كان يوجد معنا رجل برحله صوته جميل يتقن قراءة القرآن الكريم وكان يقراء لنا مما تيسر من ما يحفظ وكلها قراء احب ان اسمتع الية وكان يطلب منه الرجال ان يقراء كثيراً.
كان جو مكه المكرمه جميل وصافي يوجد بسماء الصافية الطيو الرحمن التي يحبه الجميع وكانت تتجمع وتنطلق مرة واحدة كنت من زمان اتمنى اذهب الى مكه وتحقق حلمي هذي السنه مع اخي.
حبيت وجود اخي معي وكان يوجهني وكان امي وابي يتصلون علينا كثيراً للطمئنان كان ابي خائف علينا لانه لم يكن معنا.
في اليوم التاسع كان يوم جميل لوجود الناس معنا وهو يوم عرفه صلوا المسلمين أي الحجاج بمسجد نمرة وكان الخطبة ممتعة وتريح القلب كان يوم مريح لوجود الناس من حولينا وجود كل الجنسيات العربية وغير العربية.
كان الناس قلوبه طاهر وصافيه لا تعرف الكرهية كان يوم القيامة. اخر يوم من وجونا بمكه تعب عمي وكان بالمستشفى الى يوم سفر الى الرياض وهو كان بصحة جيدة. الصعوبات كانت كثيرة ومنها تعب عمي وهو كان كبير بالسن وكان عنيد يحب ان يعمل كل شيء ولا يريد ان احد يساعدة ابدا.

(اللغة العربية)
كنت اريد ان ادخل قسم التاريخ لحبي لقراءة القصص والرويات وكان اتمتع بقراءة خصوص القصص التاريخية.
واليوم دخلت قسم اللغة العربية في البداية كانه خائفه وبعد فترة ايقنت انه افضل شيء على الطلاق.
نعم كان يوجد خالتي معلمه عربي وهي تحب قسم العربي.
يوجد من يشجعني من اهلي وهي (امي) وصدقاتي لحبهم لقسمهم وللغتهم العربية. هي لغة القران وهي التي نزل القران الكريم.
كانت افضل لغة علي اطلاق تعلمت اشياء كثيرة منها وهي ان احفظ عليها واعلمها الاجيال الخرى. وان اتمتع بتعليم للغتي وهي افضل للغات العالم.

رحلة سياحية
كان وقت هذه الرحلة في نهية العالم الدارسي وكنت هذه الرحلة في أحدى مدن المملكة العربية السعودية وهي مدينة الطائف وهي مدينة مشهورة في اتيان السياح لها لجذابه جوها وكان متواجد معي في هذه الرحلة أمي وأبي واخوتي واخواتي وزوجات أخواني وكانت هذه الرحلة عشوائية لم يتم التخطيط لها مسبقا وكانت هذه الرحلة ممتعة للغاية وكل يوم من أيام هذه الرحلة نتجه إلى مكان من أماكن هذه المدينة وفي اليوم الأول ذهبنا إلى حديقة الملك فهد وكانت مليئة بالسياح وفي اليوم الثاني ذهبنا إلى الهدا فكان الجو جميلا جذابا لهدوءه قد واجهناصعوبات في بداية هذه الرحلة وفي صعوبة وجود مكان للاقامة به وفي يوم من أيام هذه الرحلة ذهبت أمي ومها بعض من أسرتي لأداء العمرة وقد أخذنا سكنين أحدهما خاص بالرجال والآخره للنساء كنا متوجهون إلى هذه الرحةل بثلاثة سيارات وكل سيارة يوجد بها مجموعة من أسرتي والسيارة التي كنت فيها كان معي أمي وأخواني وأخواتي وكان جو السيارة ممتع للغاية مها للضحك نتبادل الحديث والأكل وكان أخي يمنعنا من الوقوف عند أي محطة حتى لا نتأخر في الوصول إلى المدينة وذهبنا إلى الشفا فكانت جميلة للغاية بجوها وبرودته وذهبنا إلى مكان تجمع القرى والقينا نظرة عليها والمحماهامي كان معنا من الأكل وذهبنا إلى صر مهرجان مدينة الطائف كان ممتع وجميل مما فيه من عروض وفعاليات ووجودحليمة للتسوق كانت مدينة منظمة وفيه اماكن مخصصة لبيع ما لذ وطاب من الأطعمة وفي يوم اطفى كهرباء العمارة كاملا فقد خفت خوف بسيط لوجود اسرتي معي وذهبوا أخواني ليسألوا عن اطفاء الكهرباء.

اللغة العربية
في بداية الموضوع لم تكن رغبتي في دخول تخصص اللغة العربية كانت رغبتي الدخول لتخصص الحياء أو إدارة إعمال لكن نسبتي لم تساعدني في الدخول إلى هذه الرغبات لانها كانت أقل من المطلوب فدخلت بهذه النسبة تخصص اللغة العربية في البداية لم أحب هذا التخصص ولم أقبل به وعند دراستي فيه أحببته.
لان استفدت منه كثيراً وهذه ومما تعلم قواعد النحو والتعرف على الشعراء والنقاد القدماء وتعلمة كثيرا عن الأدب في السعودية التي كانت هذه المادة ممتعة للغاية وكانت أختي قد دخلت تخصص اللغة العربية من قبل وكانت تساعدني وتوجهني في هذا التخصص ولا انسى فضل أمي في دخولي في هذا التخصص لأنها شجعتني كثيراً ونصحني في هذا التخصص كانت اختي معلمة في العربية وهي توجهني إلى الدراسة الحيدة لنها تتقن في هذا التخصص لم تكن صعب للغاية وايضا من تشجيع بكل مرات هذا التخصص أحببت هذا التخصص
والآن أفخر بلغتي العربية.

رحلة إلى مكة
كانت هذه الرحلة في عام 1433 في إجازة الصيف في شهور رمضان؟
كانت هذه الرحلة إلى مكه المكرمة لأداء العمرة ذهب معي أبي وأمي وأخواتي وعمي وابناء عمي .
وكان تخطيطنا إلى هذه الرحلة قبل السفر بشهر وكان استعدادنا تام لأداء العمرة وكان الكل متشوف لذهاب إلى مكة.
من المواقف التي حدثت أثناء السفر عندما كنا في الطريق تقف سيارة عمي فجاءة وكان الوقت ليلاً ولم يوحد شيء حولنا لا يوجد سواء مسجد صغير مهجور فنزلنا جميعا من السيارة وذهب أبي إلى أقرب محطة لشراء ما يلزم وعندما ذهب أبي لا يوجد سواء عمي وأخواني وأمي وبنات عمي وفجاءة يخرج رجل من المسجد المهجور وكان سكران ومتسخ الملابس فأصابنا الخوف الشديد ولا يوجد سواء سيارة عمي المتعطلة فقمنا جميعاً وركبنا السيارة وقام عمي بالإتصال بأبي أخبره بأن ياتي مسرعاً وقمنا بالتصال على أمن الطرق وكان الحمد لله مركز أمن الطرق قريبا فأتو وأخذوا الرجل السكران وقم بمساعدتنا وإصلاح السيارة والحمد لله .
من العصوبات التي واجهتنا عندم وصلنا مكه لم نحصل على سكن بسهولة فكان ازدحام شديد فحصلنا على المسكن بعد ست ساعات من وصولنا...

التخصص التي كنت أرغب به في مستقبلي أيامي كان رياض الأطفال
كنت أتمنى رياض الأطفال لكثرة حبي للأطفال
اخترت تخصص اللغة العربية لانهو هو الذي كان متاح لي هو التاريخ وقمت با أخيتار اللغة العربيه لاني أحب اللغه العربيه ولاكن ليس هو الذي ارغبه
كان هناك من حولي كثير متخصصون في اللغه العربيه بنات العم وبنات الخاله وكنت اخذ منهم بعض المعلومات واستفيد منها وعندما تواجهني مشكلة في اللغه العربيه
كان هناك تشجيع لي من أسرتي ومن أقرابي فياختيار تخصص اللغه العربيه.

العمره مع عائلتي في رمضان
كانت هذه الرحلة في ثالث يوم من شهر رمضان المبارك انا وأمي وابي وجميع العائلة ذاهبين الى مكه لنعتمر ولنغتنم الفرصة في هذا الشهر وتم التخطيط بعدما نتخذ العمرة سنذهب إلى الطائف وناخذ فيها ثلاثة ايام وفعلا انضبطنا بالتخطيط الجميل المناسب لوقتنا ولاكن حصلت احداث بعد ذاهبنا من الرياض وفي أثناء الطريق الكل متشوق الى هذه الرحلة التي ننتظرها من اعوام" عمرة بيت الله الحرام في رمضان" وكانت العائلة يتحدثون ويتسامرون لكي يذهب الوقت كانت الساعة عند خروجنا من الرياض بعد إذن وصلاة العشاء والتراويح ونمت الساعة الثانية صباحاً وتوفت السيارة على طريق الطائف ولم يستطيع ابي تحريكها وأوقفوا اشخاص لمساعدتنا ولكن دون جدوى فبادر ابي بالأتصال في الطوارئ فاأتت فكان رجلاً شهم صاحب الطوارئ ساعدنا فوق الحاجة المطلوبة أوصل سيارتنا عند مكان تصليح السيارات فعند وقوفنا هناك استغل الرجل فرصة الأجر فأقترح الى ابي ان نتسحر عنده حتى تظبط السيارة فوافق ابي فركبنا في سيارته الى ان وصلنا بيته فأستقبولنا اهله اجمل استقبال كان استقبلاً حاراً فقدمت لنا الضيافة "القهوة والشاهي وبعض الحلوى" فتعارفنا على بعض وكان تعارفاً جميلاً ومؤدب ومحترم.
وقدمت لنا السحور "كبسة لحم" والحمد لله تسحرنا مع أناساً طيبون، فصلحت السيارة فذهبنا وشكرناهم على شهامتهم النادرة. فأكملنا طريقنا ووصلنا مكة بسلام وأدينا شروط العمره كاملة وكانت قلوبنا مطمئنة ولله الحمد، وبعد مأتمينا العمرة ذهبنا الى الطائف وقضينا بعض الوقت فيها واستمتعنا كثيراً، كانت هذه الرحلة جميلة حقاً كسبنا فيها أجر العمره التي تساوي حجة ومكسبة أناساً طيبون ولله الحمد.

القانون "محاميه"
تخصص اتمنى دراسته وهو مجال "القانون" محاميه أحب أن ادرس هذا التخصص لكي أخع دوري في هذه الحياة وأدافع عن الظلم والقهر الذي يهلك حياة الشخص ويضيع مستقبله أود ان اساعد هؤلاء المضلومين في هذا المجمتع وأطلع الحق وأرضي ضميري ونفسي وأحس بالدور العظيم في هذه المجتمع، اخترت هذا التخصص لأن منذ صغري كنت اشاهد افلام تتكلم عن هذا التخصص فأعجبت بالدورا والمجال فكنت أخذ الدور هذا من ذا صغري فشجعوني فيه أهلي وأصدقائي.

(رحلة الأحساء)
كانت في إجازة الصيف قبل أسبوع من الرحلة أعددنا الأمتعة والشنط وقمت بالبحث عن أفضل الفنادق وأفضل المطاعم وأفضل الأماكن السياحية قمت بالسؤال لصديقة لدي كانت تعيش في الأحساء وأرشدتني لأماكن سياحية من ضمنها ( سوق شعبي ، ومتحف الأحساء ، سوق القيصرية، وجبل قارة) وباليوم التالي ذهب أبي إلى الورشة لتغيير معدات السيارة وما ينقصها من زيت وبانزين ونحن بالجهة الأخرى أخرجنا ما نحتاجه وأغراض السفر، وركبنا السيارة وبدأنا بالسير وقطعنا 150 كيلو ثم وقفنا لصلاة والأستراحة وأخذ ما نحتاجة من مأكولات ومشروبات، وأكملنا السير والحمد لله وصلنا بالسلامة إلى الأحساء وكانت أجوائها جميلة وأهلها كانوا من ألف من قابلتهم كانوا طيبين جداً، وأصحاب قلوب جميله، ذهبنا إلى الفندق الذي حجزناه ومن ثم قمنا بالراحة والعشاء اللذيذ من نفس الفندق ، وأخذنا قسطاً من الراحة لليوم التالي واستيقظنا في الصباح الباكر صلنا الفجر وبعدها ذهبنا للفطار الصباحي العائلي للأمانة كانت رحلة جميلة وممتعة لم يسعفني الوقت لكتابتها كاملة كنت أتمنى  أن تكون قد عشت جو قصتي كامله لكن الوقت داهمني أقول أخيراً الأحساء مدينة جميله وتستحق السفر إليها وأتمنى الذهاب إليها مرا آخرى.

(لغة الضاد)
اللغة العربية لغة صعبة لمن هم غير الناطقين لها، ولله الحمد نحن أمة إسلامية ولغتنا لغة عربية، وهي لغة القرآن التي أنزل بها الوحي.
كان تخصصي الذي أرغب به اللغة العربية وكانت أمنيتي أيضاً منذ المرحلة الأبتدائية أن أكون مدرسة لغة عربية والحمد لله دخلت وها أنا وصلت للمستوى السادس، ولكن لما أصبح الأمور بيدي في اختيار رغباتي في الجامعة لم يكن من ضمن أولويات الرغبات الذي أوريدها لا أعلم لماذا اخوف ؟ تفكير كمشتت أن أكون لا استحق هذه المكانة ، ولا أكون بقدرتي تجاوزها، لكن بقدرة القادر قُبلت فيه، ومن ضمن اقربائي من كانوا متخصصين في هذا المجال(خالتي، بنت عمتي) واستفدت منهم في مناهج الدراسة والأختبارات ولله الحمد.
وشجعني عن إكمال الدراسة بتخصصي والدي ووالدتي بفضل الله ثم بفضل دعواتهم وصلنا إلى هذه المرحلة وأيضاً صديقاتي المقربات لم أنساهم ولن أنسى وقفتهم مي، وأدعوا الله أن أكون قادرة على إكمال التخصص بأكمل وجهه وأكون مدرسة لغة عربية ناجحة للمستقبل.


بسم الله الرحمن الرحيم
اولا رحله لي مع أبي الى مكه كانت من اجمل رحله في عمري استمتع كثيراً مع ابي وأخي وكان هناك حوف رهب من مكان وعندما وصلنا اندهشه من الاماكن المقدسه ومن الحرم المكي كان  من اجمل اشياء التي رايتها في حياة بكيت من خشيه المكان وتجمع الناس وهي خايف من الرحمان ونطب المغفره منه سبحانه كانوا الناس من كل مكان لا يعرفون لغة ولكن يحفظون القران افضل منا ويحرصون على الدين وايه في مكه قصص عجيبه رايه رجل كبير في السن مشاء الله عليه كان احسن من الشباب في الطواف والسعي رحمه شيبته تمنيتو ما ساعده ولكن ام استديع فقط احذرت له ماء ليشربه خلصنا من العمر بعده توجهن الى مكان سكن لنرتاح بعد التعب وحينم دخلت غرفتم لرتاح سمعة صوت اخي ينادي بصوت عالي خافت كثيراً على ابي وأخي خرجتو من غرفتي نظرة الى ابي على سرير تعبان كثيراً خافت عليه وذهبنا الى مستشفى القريب من الفندق وكنت خايف على أبي وبكى خوفتنا من فقدانه دعاء له كثير وحينم وصلت المستشفى دخلت الى مصلى النساء في المستشفى اصلي ابي ودعاء ربي يقومه لنا بسلامه والحمد لله كان الامر بسيط كان ارتفع في ضغط الدم والحمد لله بعد ساعات خرج ابي معنا الى الفندق بخير وسلامه وبعده جلسناكم يوم في مكه وجهنا الى الرياض وان تمنيتو البقاء طوال عمري في مكه كنت سعيدة جداً وحينم رجعت ي طريق بكيت شوقتا لمكه ودعيتو ربي ان يعطي ابي صحه العافية والحمد لله على هذه الرحله التي كانت من اجمل رحلتي.


بسم الله الرحمن الرحيم
ان كنت ارغبو في تخصص رياض الطفل اخترت هذا التخصص لحبي الطفل انا احب الطفل لدرجه اتمنا ان الله يزفعني اطفال كثيراً وتمنها من الله ان يحقق امنياتي من كثر ما حب اطفال كنت اجمع بنات اختي وبنات اخواتي والعبو معهم وحينم تزوجه تمنيتو ان الله يرزقني طفل والحمد لله الله رزقني طفل لكن لم استمتع فيه كان قدر الله اقواء من امنيتا اجهضة الجنين في الشهر الربع والحمد لله على كل شي
بنت اخي تخصص في هذا المجال وكنت احب الجلوس معه لتحدثتم عن موقفهم من الاطفال ون كيف التعمل مع الاطفل لم يكن هناك تشجيع لي على هذا التخصص بسبب معدلي لم يدخلنا هذا التخصص

رحله إلى أبها
في إحدى الأعوام التي مضت في وقت الظهيرة فاجأنا أبي برحلة إلى مدينة أبها لقضاء العطله الصيفية.
وذهب برفقتي أبي وأبنائي، وفي إحدى مكاتب السياحة والسفر التابعة لمدينة الرياض قمنا بالإطلاع على أهم الفنادق لتسهيل إجراءات السفر والذهاب والإياب
فعندما وصلنا المطار جلسنا في صالة الإنتظار وقت طويل حتى يحين وقت الرحلة بسبب العطل الذي حدث في إحدى الطائرات.
وبفضل من الله تم تجاوز هذا الخلل ...
وعندما وصلنا إلى مدينة أبها تفاجئنا بوجود أحد الأقارب القرب من مكان أقامتنا ..
قضينا معهم وقت ممتع ..
ومن الصعوبات التي واجهتني هو كيفية التجول في المدينة فهي مدينة جبليه وعره...
فالزيارات التي كنا نقوم بها في قرى وهي قرى نائية بعيدة ...
ومن المواقف التي تعرضت لها إصابة أبنائي بنزلة معوية حاده بسبب الأجواء البادره ...

دراسة اللغة العربية
أرغب في المستقبل في دراسة اللغة العربية بالإلتحاق بأحد الدورات المكثفة لدراسة اللغة لتنمية قدراتي اللغوية والكتابيه ...
حتى أستطيع تجواز الأخطاء التي يمكن أن أقع فيها مثل الأخطاء الإملائية والأسلوب التعبيري
وتنميت قدراتي على التعبير والكتابه بسهولة أكثر
حتى أستطيع تعليم اللغة العربية بشكل صحيح.

(رحلة إلى مكه المكرمة)
بسم الله الرحمن الرحيم
بدأت رحلتنا في شهر (12) الهجري في عام 1431هـ وكان الحج متعباً جداً ولكن باأجوائه الإيمانية تحقق العناء.
وكانت الرحلة إلى مكه المكرمه ( في المملكة العربية السعودية)
وكان برفقتي أبي وأختي وكان مخطط لهذه الرحلة وكان هناك استعداد تام لهذا الحج ومن ضمن الأستعداد آخذ حقن مناعة وأخذ تصاريح للحج.
وكانت زحمة وعدد المسلمين يفوق فوق المليون وكل آتى من فج عميق لفرض كتبه الله سبحانه وتعالى.
وكل الفووج تهتف باسم الله وبالتلبيه والدعاء والبكاء.
وكان هناك صعوبات فعلاً أولها الزحمة والمسافات الطويلة بين مشاعر الحج والمشي على الأقدام هو ما كان أكثر الاسباب والصعوبات.
وكان من ضمن المواقف ان وقت رمي الجمرات اليوم الأول ( رميت جميعاً) بدون تفرقة واليوم الثاني (سقطت على الأرض) ولم استطيع أخذها او جمعها بسبب ازدحام الناس وضيق المكان وهناك مواقف كثيرة ولكن لا تحضرين الآن.
وبنهاية الرحلة كانت ممتعة وشيقة ورحلة بمليئة بااجوائها الإيمانية ونحمد الله على قضاء فرضنا ونحن بأتم عافيه.
وأختم قصتي بالصلاة على أفضل الصلاة وأتم التسليم على محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله أجمعين وعلى من أتبعه إلى يوم الدين.

تخصصي
بسم الله الرحمن الرحيم
كنت أرغب باللغة E لتعلمها واتقانها ولانها لغه أغلب الدول.
ولكثرة استخدامها.وبحكم مجتمعنا لا يتحدث اللغة E  ولكن لسفر وللاماكن العامه ولفهم وسهولة التواصل مع دول أجنبية ومعره ثقافاتهم وحضاراتهم والتوصيل معلومات من الاسلام والمسلمين ونستفيد من اللغة E  لتساعدك على نشرد ينك وتوضيح تعاليم الإسلام وتساعدنا على الدعوه إلى الله لفهم هناك تشجيع من الذين حولي وهم والدتي وصديقاتي.

رحلتي إلى ماليزيا
كانت هذه الرحلة قبل سنة تقريبا إلى ماليزينا وأقمنا في كوالالمبور بالتحديد وبرفقة أخي، الرحلة كان لها تجهيز مسبق من قبل ثلاثة أسابيع، ما فاجأني هناك أنني ألتقيتُ بداعيةٍ مشهورو وكان الناسُ حولهُ ملتمون هذا يريد السلام عليه وذاك يريدُ رقم هاتفه والآخر يطرحُ عليه سؤالاً، ففرحت حينما شاهدته في ذلك المكان لأنه أتى لينشر الدعوه إلى الاسلام ويحببهم فيه؛ فالله دُرَهُ حينما أغترب وترك أهله وأحبابهُ لهذا الغرض! أقمنا هناك ما يقارب الثلاث أساببيع هناك وقضينا أوقاتاً جميلة جداً حيث ذهبت إلى أماكن لم أشاهدها في حياتي من قبل الأجواء كانت جميله أيضاً، ماليزيا كانت مفعمةٌ بالحياة والحركة وأكثر ما جذبني هناك : التنظيم منها: الشوارع وحركة السير والتنظيم في المطاعم وفي أماكن السُيّاح؛ كان هذا التنظيم رائع جداً مما جعل الرحلة سهلة وميسرة، لكن أهم الصعوبات التي واجهتها هي أننا لم نأخذ مرشد سياحي! وهذا الأمر أحدث إشكاليه كبيرة لنا حيث أخذنا الكثير من الوقت للوصول إلى المكان المراد وصولهِ لكن بنهاية المطاف استمتعنا كثيراً وكانت من أجمل الرحلات التي خُلِّدت في ذاكرتي ولن أنساها ما حييت.

"تخصصي الدراسي"
مُنذُ صغري وأنا أطمحُ بدخول تخصص " التصاميم والفنون" يستهويني الفن بكل فروعه.

رحلة سياحية "الطائف"
في سنة 1432هـ ذهبت مع عائلتي إلى الطائف السياحة.
فقد قطع عهَد أبيُ على نفسه إذ نجحنا يذهب بنا إلى الطائف، فعندما انتهى العام الدراسي، ذهبنا إلى الطائف وقضينا فيها 60 يوماً، استمتعنا بجوها الليل وبمناظرها الخلابة وبحدائقها الواسعة الجميلة، وقبل عودتنا إلى الرياض أخبرنا آبي أنه سوف يذهب بنا إلى مكة المكرمة لإقامة فريضة العمرة فذهبت أنا وأمي وآبي وآخي الكبير وآختي الكبيرة وتركنا بقية أخوتي مع الخدامة في البيت.
وأينا فريضة العمرة بسلام، وعسى ربنا أن يتقبل منا صالح الأعمال ومن ثما عدنا إلى الطائف وآقمنا فيها ليلة ثم عدنا إلى الرياض.


أخترت تخصص اللغة العربية لرغبتي الشديدة إليه ولآن اللغة العربية لغة القران الكريم فأستطيع من خلال القراءة السليمة لأيات كتاب الله وفهم وعانيه وأكتشاف ما فيه من أساليب جميلة وفي هذا التخصص أطلع على ثقافات الشعوب الأخرى في مجال نثر والشعر وغيرهما.
وكانت أختي الكبيرة متخصصة بهذا القسم والأن أصبحت مدرسة بهذا التخصص فقد أستفدت منها الكثير، وقد شجعت من أفراد عائلتي ومعلماتي، فقد درسني معلمات ولله الحمد لساهموا بأستمراري بهذا القسم وكلي رغبة به.
فأنني أرغب بالاستمرار بهذا التخصص وتكميل دراسات عليا وآدعو الله أن يكتب لي الخير بالأموري كلها ...

أكتب عن رحلة طال شوقي لتكرارها في يوماً ما هي جنة الدنيا " أبها "..
في العام الماضي ذهبت مع أسرتي إلى مدينة أبها الواقعة في الجنوب من المملكة العربية السعودية.
لم يتم التخطيط لسفرنا مسبق من ناحية الأهل حدث أمر طارئ بسبب عمل والدي الانتداب شهر وتم الاستعداد للسفر خلال يومان 48 ساعة اربعة وعشرون .
وأجمل ما في الموضوع السفر عن طريق البر ها نحن نجمع أغراضنا وتوديع بعض الأخل عبر الهاتف وننتظر الصباح الباكر للإنطلاق انا واخوتي لم نستطيع النوم ومازلنا نتحاور عن مدينة ابها كيف المجتمع الذي يعيشون فيه وكيف طبيعتها كل ما في الأمر اننا نسمع عنها فقط.
الساعة السادسة صباحاً والكل ينتظر والدي ينطلق بنا توجهنا إلى السيارة أمي تلقي نظرة على البيت الأنوار المطبخ الغاز وتخرج من البيت نحن على استعداد السفر والدي يذكرنا بقول دعاء السفر.
هُنا بدائت الرحلة عن طريق سفرنا اصبحنا نرى كل قرية وقى لم نذكر لنا من قبل أكتب كل اسم قرية او مدينة يتفرع منها قرى صغيرة بداء لنا الامر مشوق لم يعق طول مسافة المدينة المنطلق لها.
وبعد مضي أكثر من ساعات بالطريق يقرر والدي الوقوف والأستراحة بمنطقة (الافلاج) تابعة لمنطقة وادي الدواسر استرحناء وبعدها نعاود الأنطلاق لتكملت الطريق حولينا جبال لم نراها من قبل منظر غروب الشمس بالبريه أروع بكثير من صغير لها نتكاشات ونتحاور بالسيارة مع والدي ومسابقات من يذكر اسم المحطة او الاستراحة المنتظر بها قبل ساعتين من الزمن والكل يفكر يتذكر أخي الصغير يذكر نطق الاسم وتكمله شقيقتي وتكون الجائزة من نصيبهم مبلغ وقدره عشرون ريال سعودي.
ويمضي بنا الوقت إلى الساعة الحادية عشر ونشارف دخول أبها الشوارع واسعة بكثير اشبه بمنطقة الرياض من حيث المباني الفلل العمارات كنت اعتقد انها قرية صغيرة بيت شعبي لا استطيع الاستقرار بها عكس ما تصورته اصبحنا نبحث عن مكان نستقر فيه لم يتم الحجز مسبق لسرعة الأمر الذي حدث وجدنا وكان مناسب لنا وتم التعايش به.
وبدائنا نكتشف المكان والخروج والتنزه لم يكون حائل والدي عائق من الخروج لم تكن بالنسبة له اداء وظيفة طلبت فترة الأقامة بها الخروج باستمرار والاجواء كانت من دوافع الامر.
الايام تمضي وتمر كلمح البصر شارفت الثلاثون يوما بالانتهاء لم نعد نرغب بالرجوع أنا أختي أخي الصغير لماذا لانجلس فاانا لم اذكر بقالتنا بالرياض ولا اريد العيش فيها سرحتنا بجمالها وطبيعتها الخلابة بصعب فراق من تعرفنا عليهم ونشتاق لهم ترجع الى العاصمة هنا أنا اسطر لمن جزء من قصتي عن أبها تعجز حروفي وعباراتي تكتب أكثر عن وض رحلتي وجمال مدينة أبها.


رغبتي في مسيرتي العلمية والمهنية ان اصبح في مجال الإعلام ومازال الأمل مستمر في السعي واطمح في تحقيقه لا يمنع قسمي لغة عربية ولا يعيقيني بشي الامر اشبه بطموح وفكره تراودني هل فعلاً قسم اللغة العربية سيحوليني وينقلني الى مبدعه او ناقد او يساعدني هذا القسم بكثير لتحقيق هدفي والوقوف على طريقي الصحيح وها أنا به متفائلة.
لم اختيار اللغة العربية قسم لي بل جعلته طريق ومدخل لي بالجامعة.
تقبلت الشخص بكل سعه واجتهدت به اغرب بتطوير نفسي اصبحت اقراء كثيرا وأحب بعض المبدعين فيه كل ما زادني انها لغة القران لغتي إعجاز القران وتسديد المعاني يصعب على وصف ما وصلت به الى مرحلة اصبحت ادافع عن قسمي وعن نفسي واجاهد فيتعلم المزيد واصبح المجال أمامي كبير وتعدد مجالات الوظيفة التي تندرج عن تحقق هذا التخصص ها انا انمي قدراتي وابدعاني وما بداخلي في اطلاق كل جديد وحديث يساعدني على تطوير الذاتي والشخصية.
لم افكر بالسنوات الماضية بدخول دورات الجامعة بشتى مجالاتها.
الفضل كل الفضل لله عز وجل جعل بداخلي غريزة اللغة العربية والشكر لمعلماتي اهتماهن وحرصهن في تقديم المزيد.
الوقت يداهمني ولم يتبقى من مزيد وها هي العبارات تتلاشى بسرعة البرق واعله قلمي يصعب كتابه أفكاري وما بداخلي من عباراته
طموحي جداً عالي وتمنياتي لي ولرفيقاتي بمستقبل جميل وأرى كل حدى منهمن في مجال تتمناهن ينفع به أجيال وأجيال.

رحلة إلى المنطقة الشرقية
في إحدى الإجازات الصيفية ذهبنا إلى  رحلة سياحيه مع الأسرة مقرها المنطقة الشرقية قبل الرحله بأسبوعين أتفقت الأسرة على قضاء ما تبقى من الإجازة الصيفية بهذه المنطقة حملنا أمتعتنا في السيارة وأنطلقنا في حدود الساعه السادسه مساءً توقفنا عند العديد من المحطات لقضاء حوائجنا بعد ذلك واصلنا طريقنا ووصلنا عند حلول الساعه الحادية عشر من الليل ذهبنا إلى الفندق رتبا ما أخذنا معنا وبعد ذلك استرحنا في اليوم التالي ذهبنا إلى الشاطئ أخذنا نتمشى هنا وهناك وقامت والدتي رعاه الله بإعداد الطعام وقمنا بمساعدتها أنا وأخوتي وعند الإنتهاء من إعداده ألتمت الأسرة على المائدة وأكلنا وبعد ذلك عاودنا مرة أخرى للتمشي إلى أن حل علينا الليل وبعد تلك عدنا إلى مقرنا وفي اليوم التالي غادرنا إلى الدمام توقفت السيارة عند أحد المطاعم تناولنا وجبة الغداء وبعد الإنتهاء منها ذهبنا للتسوق ... قضينا الرحله ونحن نذهب من مكان إلى مكن أخر ... ومن الممتع في هذه الرحله إننا لم نواجه أي صعوبة كانت ولله الحمد.

تخصصي
البلاغة والنقد لأنني أجد نفسي في هذا المجال أبحر عندما تقوم الدكتورة المتخصصه في هذا المجال بأعطائنا أياه وهذا التخصص لا يوجد أحد من حولي متخصص به والتشجيع لم أحضى به إلى الآن.

(رحلة إلى لبنان)
كانت الرحلةُ قبل 7 سنوات لا تنسى من المواقف والصعوبات التي واجهتنا ولها من الفرح والسعادةً ولكن ينقصنا وجود أمي معنا، في بداية الأيام واجهتني صعوبة في الفرح والنوم لعدم وجودها بجانبي لقد فقدنها كثير، ذهبنا مع أبي واخواتي إلى زوجة أبي في لبنان وكان التخطيط للسفرة قبل شهر ذهبنا بالسيارة واستغرقت يومان بطريق كان صُعب ومشِق والمواقف التي حصلت لنا قامت حرب على لبنان واطلقت أصوات نارية تريد تخويف الشعب فدخل الخوف إلى قلوبنا واهتزت المباني فكان الشعب متعودين على ذلك ونحن لم نتعود وحمدنا الله على الأمن والامان ونعمة الايمان وامضينا شهر ذهبنا إلى المدن والقرى واعجبتني مدينة بعلبك واعجبنا منظر صخرة الروشة، كنا نريد أن نعود إلى السعودية ولكني أبي لديه عمل كثير هناك ولم نستطع أن نعود فجلسنا معه، وكان معنا أبناء عمتي أيضاً صغار جداً، ولكثرة عمل ابي لم يتركنا وحدنا فكان معنا بعض الاوقات وكانت مدينة جميلة جداً واستمتعنا كثيراً وشعبها طيب وخولق جداً وأخيراً رجعنا إلى بلدنا من غير أبي ورجعنا إلى أحضان أمي.
واتمنى أن يعم الأمن والأمان في كل العالم العربي.

(تخصص اللغة العربية)
كنت ارغب في تخصص إدارة إعمال ولكن لم أتي بنسبة جيدة ولم يقبلني غير اللغة العربية ولكنه جميل جداً كنت احبه وكانت أستاذتي في الثانوية حببتنا به جداً فكانت اختي الكبيرة متخصصه في اللغة العربية واخر ايضاً فكان تشجيع من عائلتي لاكمل في تخصص اللغه العربيه انها لغة القران الكريم.

رحلتي الى نيودلهي
في اجازة الصيف العام الماضي وبعد مشاورات عده بين الاهل لاختيار المدينة المناسبة لقضاء وقت الاجازة قررنا الذهاب الى مدينة نيودلهي وذلك لما تتمع فيه من حضارات ومناظر طبيعية جميلة فااستعدينا للذهاب انا وامي وابي واخوتي ووضعنا ميزانية خاصه للرحله وقررنا ان تكون مدة الايام التي سنقضيها عشرة ايام وفي طريقنا الى المطار كانت السعاده تغمرنا انا واخوتي فاتجهنا الى المطار مسرعين كي لا تفوتنا الرحله وكان موعد الرحله في تمام الساعة العاشرة صباحاً ووصلنا في تمام الساعة التاسعة والنصف فااكلمنا الاجراءات وذهبنا مباشرة الى صالة المغادرين لكي نستعد لركوب الطائره فركبنا تلك الطائره الجميله المنظمه وذات الخدمات العالية فجلس لكن منا في مقعده حتى وصلنا ولله الحمد الى مطار نيودلهي واتناء خروجنا من الطائره وقفنا منهو لين لما نراه من اختلاف الحضارات واختلاف الاجناس والازدحام الشديد واختلاف الجواء حيث كان الجو جميل وممطر وكانت السعاده تغمرنا فذهبنا متجهين الى الفندق واتناء انتضارنا للحافله التي ستنقلنا الى الفندق افتقدنا اخي الصغير يبلغ من العمر ست سنوات فااسرعنا نذهب للمطار لنبحث عنه والخوف يملي قلوبنا واخذا كن منا مكان ليبحث عنه واثناء بحثي سمعت صراخ طفل يبكي بشده فااخذت اتبع الصوت حتى وجدته وحمدت الله كثيراً فتصلت لاخبر ابي ففرح كثيراً واتني مسرعاً الى المكان الذي اتواجد فيه فاخذ اخي وحضنه وتعلمنا جميعاً درساً ان نحرص عليه ولا نجعله يغيب عن اعينا فهذه من المواقف التي لا تنسى ولعل من اهم الصعوبات التي وجهتنا هي اللغة ولكن تبقى رحله جميله وممتعه واستفدنا كثيراً منها واكتشفنا معالم حضاريه وديانات مختلفه ومرت العشر ايام سريعه وعدنا الف ارض الوطن سالمين بعد قضاء رحله جميله.

لغة القران .. اللغه العربيه
اللغه العربيه لغة القران اللغه التي دائما اسعى لاتعلم اكثر منها واخترتها تخصصاً لي لكي استفيد وافيد ولعل هذه احدى الاسباب التي جعلتني اختار هذا التخصص واول من شجعني لهذا التخصص هي مدرستي استاذة مادة اللغه العربيه فهي قدوه لي جعلتني اعشق هذه اللغه ودائماً اطمح الى ان اتعلم منها اكثر فمازلت اجهل بعض الامور في اللغه العربيه ولكني لازلت ادرسها واتعلم منها وواثقة انني في يوم من الايام سااحقق ما اطمح له وثقتي بالله كبيرة.

رحله الى مكه ..
في أحدى السنوات التي مضت عام 1432 قالت أمي لأخوتي ما رايكم الذهاب الى مكه لأداء العمره ؟ ففرحنا كثيراً وايدنا هذا الراي ثم ذهبنا الى ابي وقلنا له نريد يا أبي الذهاب الى مكه لأداء العمره فالبدايه لم يوافق قال لنا في السنوات المقبله اذا امدنا الله بالعمر
ذهبت أختي تهاني الى أخي فيصل الذي يبلغ من العمر سبع سنوات وكان اقرب وأحب طفل لدى أبي لانه اخر العنقود.
قالت : فيصل اريدك ان تقول لأبي نريد الذهاب إلى العمره.
ذهب فيصل وقبلَّ رأس ابي وقال له نريد يا أبي الذهاب الى العمره فوافق ابي بسرعه بعدها قمنا بتجهيز الحقيبه وكنا في فرح شديد ...
اتى اليوم التالي استيقظنا من النوم ساعدت تهاني امي تجهيز الغداء وبعدها ذهبنا انا واخوتي من الرياض الى الطائف ثم اقمنا في الطائف.
وواجهتنا
ما يقارب يومين صعوبات خلال هذه اليومين بسبب تعب اختي نهى التي أصغر مني بثلاث سنوات كانت تشتكي من الآم في البطن بسبب تناولها أكل من مطعم غير نظيف .. ذهب بها ابي الى المستشفى وأخذ لها الدواء وبعدها تحسنت ولله الحمد 
وفي اليوم الثالث أكملنا المشوار من الطائف الى مكة
وادينا العمره وصلنيا في مكه وكانت اجواء طاعه وسكينه أذكر كان المصلى ... السديس الله يثبته
وبعدها رجعنا إلى الرياض فكانت رحله ممتعه للغايه لم انساها طول حياتي ..
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

تعلم اللغة العربية
فالبداية لم ارغب تخصص اللغه العربيه وعندما كتب الله لي هذا التخصص والخيرة فميا اختاره الله حبيت هذا التخصص وتعمقت فيه كثيراً
وكان ولله الحمد أهلي وأحبتي قاموا بتشجيعي في تخصص اللغه العربيه
واحب ان انمي قدراتي في اللغه العربيه بحضور الدورات والأنشطة التي تقام في الكلية.

رحله الى مكه
اقترب موعد الحج وكانت عائلتي تود القيام في اداء الفريضة الحج اجتمعت العائلة لتحديد من سيذهب معهم لاداء تلك الفريضة سال والدي من سيذهب معنا فاوافق الجميع على الذهاب الا اخي الاكبر رفض الذهاب لعدم وجود تصريح لذلك الحج وانه غير موافق على اداء الحج دون وجود تصريح لان لا يتعرض لي المشاكل وعند اقتراب موعد الحج قمنا بحزم الامتعة وذهبنا الى مكه وعندما وصلنا الى مكه قام ابي البحث عن فندق قريب من مكه لكي يكون الامر سهل وعندما دخلت العشرة من ذو حجة وكانت الاجواء لا توصف من جمال تلك الايام حين تراء الحجج من كل بقاع الارض تركو اولادهم ومنازلهم لاداء تلك الفريضة العظيمة وحين تراء أفواج الحجيج متوجهين الى من ولي الميت فماً ذهبنا الى "منى" لي الميت مماً كان كل شيء جميل ولكنه كان اخي على حق كان الحج بلا تصريح متعب جداً حيث كنا نجلس في كل مكان وكل من كان ليس لديه تصريح وعندما صارت الساعة "9" قررنا الذهاب الى عرفة حيث قال ابي ان الجو في الليل أفضل من النهار ونحن لسني في حمله لكي تقوم بنقلنا الى عرفه في سيارات فلابد من انا نذهب في الليل وبالفعل ذهبنا وبداءً في السير ولكنه الطريق طول جدا لم نظن انهو بعيد لي تلك الدرجة بداو اخوتي التذمر بل ختي الصغيرة كانت طول السير وهي تتذمر وابي نذكره انه اجر سوف تحصل عليه ومن المضحك في تلك الرحله هو حينما كنا نسير قالت اختي انه تعبت وسف تجلس لم يكن احد من اخواني اولي باخذ كلامها على محل الجد فلم بدء علماً احدد واكلمنا السير وحين نظرت ولدتي بعد فترة ليست بالقصيرة فلم تجدهاً قالت لي ابي وطرننا الى العودة فوجدنها جلسي فعلنا كلي يستريح عندما راي ابي افعل بضحك وقال دعونا نستريح قليل فاجلسي فاسترحنا لبعض الوقت ثم اكملنا السير وصلنا الى عرفه بعد جهد وتعب وهناك قررنا المبيت في عرفه لحين ان يظهر الصباح وفي الصباح كانت تاتي وفود الحجيج على شكل افواج متتالية كان المنضر جميل للغاية وكان الحجيج يصعدون الى جبل عرفه وحينها قام ابي بي الصعود بنا الى الجبل وقمنا بالجلوس هناك وقام ابي بقراءة القران وامي بالدعاء في منظر جميل عندما يكون كل من حولنا يدعو ويتوصل الى الله راغبه بالعفو وطلباً من الله ان يعتقنا من النار وان يتقبل من تلك الفريضه وعند نهاية ذلك اليوم ومن ثم ذهباً الى مزدلفة وبتنى في مزدلفة ثم ذهبا مراه اخرى الى منى وقمنا في المبيت في منى يومين وقما برمي الجمرات ومن ثم تحللنا التحلل الأول ومماً نحر الهدي وبحرسا فماً نبحر ذهباً لاداء طوف الافاطه وكان ازدحام شديد لكثر الحجيج وكان الجو حاراً قام ابي يتقسماً الى اقسام وحدد مكانه عند الانتهي من الطوف الرجوع اليه ذهبا في مجموعات فعاً وعند الانتهي رجعاً جمعاً ما عدا مجموعة أخي فايز واختي وفاء انتظرنااحد ذهب ابي للبحث عنهم ووجدهم في مكان قريب جداً وقد اضعو ذلك المكان الذي اشار اليه ابي ومن ثم لم يبقى لنا سو طوف الوداع قمنا بطوف الوداع وبذلك انتهنا مناسك الحج ونامل ان يتقبل الله منا وان تقوم في العام المقبل من تكرار تلك التجربة ولكنه المؤكد سوف يكون بتصريح لذلك الحج.

"اللغه العربية"
عند بدايت قبولي في الجامعه لم اكن أرغب في هذا التخصص وشعرت في بادية الأمر انه تخصص مفروض علي ولم أقم في اختبار ذلك التخصص براغبة كاملة مني وعندما بادت الدراسة وابحرت في ذلك التخصص احبته على الرغم من اني لم اكن متقبله له في البداية ولكن مع التجربة احست انه تخصص جميل وانه علم يفتخر فيه كونه اللغه التي نزل بما القران الكريم احبته كثر وحاولت جاهدة الابحار فيه وعدم العودة الى الافكار السابقة انهو ليس برغبه وليس باختيار مني حاولت اتاقلم مع ذلك التخصص والاندماج معة ومحاوله ان اكون شي في ذلك التخصص من البداية واجهت المشاكل في صعوبة بعض المواد ولكنه شي فاشيء تخطيت ذلك المرحلة فاصبحت احاول جاهدة ان اقم تلك المواد وكان تشجيع وأهلي برفع من الروح المعنوية لدي وكان يحفزني على ان اجتهد اكثر على الرغم من الظروف التي تمر عائلتي حاولت تحطيماً.
وكان اكبر محفز لي هو ان لدي أخت خريجة من قسم اللغة العربية تم قبولي انا واحد اخواتي معاً في الجامعة في نفس التخصص هذا من ما حفزني كون ان معي من سيدرس ذلك التخصص بفي كانت اختى الكبيره هي من نقوم بتعلماً حتى احبنا ذلك القسم واصبح سهل وهنا نحن الان في السنة الاخيرة والحمد لله ومعتزين كونناً سنكون خريجين من ذلك القسم فخورين كل الفخر اننا انتسبني الى قسم اللغه العربيه وايقنت ان ما يختاره الله هو خير وان الخيرة في ما اختاره الله.

"رحلتي إلى مكة الحبيبة"
ذهبنا في صباح اليوم الخامس عشر في شهر رمضان متوجهين إلى افضل بقاع الارض مكة المكرمة كرمها الله عن سائر البلدان وخصوصا بالبيت العتيق وجعلها قبلة للمسلمين ومناراً ونوراً يقتبسُ منه كلُ مسلم مؤمن قانت تائب عاجل خاضع متذللا لرب الضعيف والوقي والفقير والغني والعربي والعجمي سبحانه ذلت له كل مخلوقات السماء والأرض وما بينهما لا يحميهم ولا يعدوم الأمر سبحانه هكذا كانت الروحانية عامة علينا فرحين مستبشرين راجين ما عند ربي من نعماء رحمته وعفوه وغفرانه.
لله في الافاق أيات لعل أقلها		هو ما إليها هداك.
ولعل ما في النفس من إياته		عجبا عجبا لو ترى عيناك
وبين ما نحن في الطريق أوقفنا رجل مستغيث يريد أسعافاً لامه المريضة بين يديه بسبب حادثاً مروريأ أصاء في الساعة السابعة صباحاً وإلى الساعة العشارة لم يأتي إلى سيارة الأسعاف بعد وهذا ما تشكو منه كثيراً ولا تدري ما السبب في هذا التأخير القاتل، قمنا بعض من الله وفيقة إلى مساعدة هذه الأم الضعيفة البالغة من العمر سبعين عاماً وذهبنا إلى أقرب مستوصف موجود في الطائف وادخلنها إلى الطوارئ مباشراً وقاموا الأطباء بأخذها إلى غرفة الانعاش لسؤ حالتها الصحية وبقي ابي مع ابنها يذكره بالله ويثبت قلبه بذكرة ودعائية لأمه سالين الله العلي العظيم أن يقيمها سالمة معافتن من كل شر وبعد عدة ساعات طمئنان الدكتور عن حالتها وأنها بعون من الله ستبقى في تحسن مستمر رغم أصابته بضربات في الجمجمة ألايمنا ولم لم يتم أسعافها مبكراً لسأت حالتها أكثر سبحان من أرسلنا وأعننا لمساعدتها وما نريد من ذلك سواء وجه الله لا نريد منهم جزاء ولا شكور، وبعد أن أطمئنان إلى حالها وحال ابنها ودع أبي الابن وطلب منه اذا احتاج شيئا ان يسارع بالاتصال عليه لأننا سوف نقيمو في الطائف بضعة أيام لنزهة والاسترخاء من متاعب الأسفار، وقمنا بستأجر شقة بالقرب من المشفي لزيارة العجوز المريضة وموساتها وفي اليوم الثاني قامت أمي باأعداد وجبة الأفطار وأخذته إلى تلك العجوز التي تحسنت حالتها الصحية بفضلاً من الله سبحانه فقد كانت عجوزاً مليئة بالتفاؤل والحياة رغم أوجاعها بقينا معها نسامرها لننسيها قليلاً من تعبها وبقيناً عندها إلى الساعة العاشرة فقد كانت سعيدة بقرني هذا الوقت معنا ونحن سعدنا بها وبي روحها سألين الله ان يقيمها مما فتن من كل مكروه وعلمني أبي وعلمتني أمي في هذ المواقف أن أفرج كربه المسلم ليفرج الله على كرباً من كروب الأخرة كما أوصب بذلك نبي الأمة محمد بن عبد الله صلوت ربي وسلامه عليه.
وبعد ذلك قمنا بقضي نزهة في مدينة الورد كما يقال عنها توجهنا إلى العدا مع جمال قرودها فوق تلك الجبال و إلى منتزهتها المليئة بالضجيج من قبل الأطفال والنساء استمتعنا كثيراً بأجوائها الباردة تناولنا وجبة الغداء وتوجهنا إلى الشقة المستأجرة للراحة والاستلقي أخذ قصداً من الراحة فقد أعلن ابي توجهنا إلى مكة في صباح اليوم التالي لبرودة الجو وخوفاً من تعب أخوتي من تغيرات الجو المفاجئة.
ذهبنا إلى النوم وأخوتي بفارغ الصبر لريته الصباح فلم يسبق لهم العمره من قبل.
استيقضنا على صوت أمي هيا بنا فقد أشرقت الشمس وابيكم قادم إلى تشغيل الحافلة والذهاب، قمنا على عجلة من أمرنا وذهبنا إلى الحافلة وتوجهنا إلى الميقات للأحرام ولبس ابي وأخوتي لباس الأحرام وادينا ركعتين بعد الأحرام متوجهين إلى بلاد الحرمين وعند وصولنا لقتني تجمع الناس من مختلف البلدان في بيت الله لا يعرف كل منهما الاخر يجمعنا فقط كلمة التوحيد ل إله إلا الله محمد رسول الله نعم يجمعنا الإسلام أخير الاديان واصحها لقوله تعالى "ان الدين عند الله الاسلام" وبعد دخلونا قمنا بالطواف متفرقين أنا وابي وأمي مع أخوتي ملبين داعين الله أن يتقبل منا صالح الأعمال.

"سيرتي الدراسية مع مطعبها"
كنت اتمنى في طفولتي شيء من الامنيات الصغيره التي كانت صغيرة في ذلك الوقت أكملت دراستي الابتدائية وأنا من مسلم جداً للمرحلة الدراسية السابقة "المتوسطة" اكملت هذه الدراسة بتفوق ولله الحمد ثم انهيت الثانوية وعند دخولي للجامعة في بداية التسجيل قمت باختيار عدة تخصصات وكانت آخر رغباتي تخصص اللغة العربية وشيء الله أن أكون من طالبات اللغة العربية رغم عدم محبتي ولكن الخيرة فيما اختاره الله اكملت دراستي في المستوى الأول ووجدت والتمست الخيرة فيما اختاره الله لي أحببت دراستي في التخصص رغم فرص التحول التي اتيحت لي أكملت دراستي وأنا الآن في المستوى السادس اسأل الله لي التوفيق والسداد.

رحلة مع عائلتي
بحمد الله ومنه عدنا بالسلامة دانة الدنيا دبي تك المدينة التي بكل صراحة اعجتني رغم انه لا يوجد مكان لا يخلو من السلبيات إلا دبي لم نجد فيها ما يعكر صفو مزاجنا او ما يضطرنا إلى الجمال جميع الأمور كانت طيبة النظام محترم من الجميع والكل صدك في قرارة نفسه انه هناك نظام ونظام فوري سياخذ الحق منك او لك فكان الطرفين في قمة الرقي شهادة لم تكن هناك أي سلبيه تضايقك كسائح ساقيا لدبي من خلال الطيران لعدد ثلاثة أشخاص رقم الحجز سكن في شقق (جلوريا الفندقية) عبارة عن سويت غرفتين وصالة ودورتين مياه كانت الليلة بمبلغ 1300 ريال مع نت مفتوح طوال اليوم قبل ذلك أو ذكر ان الطيران كان جيد والرحلة ممتعة مع اننا وصلنا متأخرين ولتذكر كان كل شيء تطلبينه مدفوع الثمن حتى عندما طلب م المضيفة مخمدة وغطاء لطفل نام قالت بالمناسبة فهي مدفوعة الثمن الاكل كن جيد ايضاً وتعاملهم جداً رائع اثناء الرحلة نعود لكان كان جيداً نظافته جيده والحمامات اعزكم الله كانت جيدة لكن الفرشات متسخة جداً جداً والكتبات متسخة جداً وقد تحتاج الى تغيير تعاملهم كان راقي جداً واطلب ما تريد من الخدمات ويوجد في الفندق محل تموينات عذائية ومحل حلاقة بالاطاقة الى مكان جميلة القهوة واعطامهم والالعاب ومكان خاص بالاطفال رائع جداً.
واخذنا سيارة من خلال النت جداً مفيدة وتصل للمكان الي ترغب فيه بكل سهولة ويسر بالمناسبة لم اخذا لسيارة سوى ليوم واحد ومن ثم اعتمدت على المواقف لان كل شيء هناك مدفوع الثمن هناك حتى مواقف السيارة وايضاً الحمامات علماً انك تستطيع ادخال دورة المياه في أي مكان ولن تتأذى من رائحتها ول نظافتها فهي شديدة النظافة استمتعت كثيراً برحلة دبي ورايت العديد من الأكامن الاكثر من رائعة واستمتعنا بمشاهدت دبي من الأعلي .. وابراج دبي وركبنا الامواج بالقوارب الشراعية .. كانت من اجمل واروع الرحلات التي لا تنسى اواتمنى اعادتها قريباً ...

عمري ما رح انساك
مر على رحيله شهران وبضة ايام انتهى العام به وابتدأ برحيله رحمة الله واسكنه به فسيح جناته كل شيء قضاء وقدر ومكتوب ولن يخلد احد في هذه الحياة وكل شيء مسببات في مقالي لقصصي هذا تمحور عن  اسباب ومسبات في الموت دون حساب
بداية 
اللهم اغفر ذنبي وذنب المؤمنين والمؤمنات الاحياء منهم والاموات ...
كل شخص في هذا الحياة قد ينم عنه اعرض صحي قد يبرأ منه وقد يغطي عليه والدي كان يعاني من صداع بسيط في رأسه وذهب  إلى احدى المستشفيات وعمل ما يلزم من فحصوات وكشوفات حتى نعلم ما به لم تكن هناك نتيجة واضحة ولم يخبرونا بشي معين يعاني منه وادلي آخذوا إلى غرف الكشف ومن غرفة أشعة إلى أخرى دون جدوى .. او دون مر على وجوده في المستشفى ثلاثة اسابيع ةلم تكون هناك أي شي جديد عن صحته تعب اكثر وكان ما زال يعاني من صداع مر من أخرجناه وذهبنا به مستشفى آخر لعلهم يخبرونا بشي يعانيه والدي اخذوا منه ما يلزم من الفحوصات والتحاليل والاشعة قم ادخلوه غرفة في الطوارئ غرفه صغيره ل ايكاد المريض يتسطيع آخذ انفاسه فيها مر على جلوسه فيها يقارب اليومان الى ان طلبوا من مرافق والدي اخي الأكبر ان يعمل جراءات اوراقه حتى يذهبوا به إلى غرفة التنويم في الدور العلوي ومن هنا بدأت رحلة العلاج .. حيث اكتشفنا أو علمنا بأن ما يعاني منه والدي هو مرض قد لا يكون له علاج سوى الدعاء ورحمة الله ان يلطف به وبنا كان يعاني والدي من ورم خبيث في راسه عندما علمنا بهذا قلقنا كثيراً على صحته وعلى والدي حاولنا كثيراً بأن نأخذ له تقارير وارواقه اللازمة لطلب علاج في الخارج.
آخذو الدي يعاني لفترة ومن ثم بدأ رحلة العلاج وآخذ موعد للعملية استئصال للورم رغم خطورته لوجوده في مكان جداً حساس في الرأس.
دخل والدي غرفة العلميات وآخذ فيها ما يقارب الست ساعات مرت وكأنها ست سنوات تالمنا كثيراً وقت انتظاره بعد هذا الحمد لله خرج والدي ونجحت العملية وشكراً الله كثيراً ... بعدها بساعات بدأ والدي يستيقظ من تخدير العملية الحمد لله كان بصحة جيدة بعد ذلك دخل غرفة النقاهة ما يقارب الشهر بعدها خرج الى بيته ثم بدأت رحلة العلاج الكيماوي كل يوم جلسة كيماوي في بداية جلساته كان الامر طبيعيا بعد ذلك بدأ يعاني منه يتألم في عظامه وفي جسده وفي نفسيته اصبح سريع الغضب لا يتحمل شي مطلقا غلى أن بدأت حالته تتعب اكثر واكثر ذهبنا به الى المسشتفى وأخبرنا الدكتور بأسفه الشديد بأن حالة والدي غير جيدة وأن الورم قد عاد غليه وأنه لم يكون لديه مدة طويل معه لم يمر على دخول المستشفى الكثير حتى نزف الورم على جزء من المخ ثم افقدوا والدي الحركة في الجهة اليسرى في جسمه. وبعد ذلك دخل في غيبوبة 
لم يمر على ذلك كثيراً حتى انتقل إلى رحمة الله والدي بعد رحلة ألم مع المرض لم تكون طويل
اللهم اجبر كسر قلبي بفقدان والدي وانزل على قلبي الصبر والسلوان
رحمة الله عليك والدي ....


بدأت تحسس ما حولها وتحاول أن تتذكر أين هي ! وفي أي وقت! تثاقلت جسمها المنهك وعيناها المثقلتان بنعاس شديد! بدأت تنهمر على ذاكرتها ما حدث لها بالأمس! يا إلهي ليتني لم أستيقظ!!
أغرورقت عيناها بالدموع لم تستطع حبسها فسقطت واحدة تلو الأخرى، ارتفع صوت نشيجها ، كتفيها ترتعد بشكل مريع وضعت كفيها على فمها محاولة كتم صوتها خوفاً من ان يسمعها أحد! ولكن هيهات ! فلم تلبث إلا وأن فتح الباب عليها، أقترب منها رجل تبدو عليه ملامح الهدوء! اقترب منها في حذر، بدأت تلتف ذراعيها حول قدميها وهي لم تتوقف عن البكاء! قال لها : أهدئ لا تخافي سوف تصل أختي بعد قليل لتأخذك إلى المدينة فهنا نحن في قرية لا يوجد فيها مستشفى .. (كيف أهدأ وأنا بالأمس فقدت أصلي وعائلتي! أمي وابي وإخوتي الصغار! شعور مريع ينتابني وأنا في هذا المكان! إلا من أنت وأين أنا ..) كانت هذه الأفكار تتردد في مخيلتها! أحضر لها كأس من الماء ووضعه على الطاوله بجانبها وخرج في هدوء، حين أغلق الباب سمعته يتحدث مع أحد ولكن لم تسمعه جيداً..
أخذت تتأمل المكان حولها! نافذة صغيره وفيها بعض الشقوق! خزانة متهالكة ذات بابين ! الأرضية من الأخشاب مصففة بشكل غير مرتب!
عادت بها ذاكرتها إلى الوراء قليلاً .. آه يا أمي آه يا أبي ! لماذا تركتموني وحدي لماذا لم أمت معكم في ذلك الحادث المريع!!
(أمي أعطيني عصيراً من عندك! كانت الأم تحادث أبيها وهم يتناقشون في أمرهم ويظهر أنه أمر خطير! أعادت تكرار الطلب على أمها! امي اريد عصيراً أعطيني.. صرخت الأم في وجه ابنتها: ألا اتري أحادث اباكِ!! اصمتي قليلا!! ... ثم عادت إكمال الحوار مع والد أمل في غمرة حديثها والأطفال مشغولون في اللعب مع أختهم الكبرى أمل وقع ما لم يكن بالحسبان ... شاحنه اعترضت الطريق حاول والد أمل أن يسيطر على المقود ولكن هيهات ! كان الظلام شديد تلك الليلة والطريق واحد)...
هذا ما حدث منذ ايام قلاقل لم ينجو من الحادث إلا أمل! لم تعي إلا وهي في هذا المكان ولم يستطيع أحد أن يحادثها فهي منهاره بعد فقدها عائلتها .. لم تكف عن البكاء والنشيج ؟؟
فتح الباب عليها مرة أخرى ولكن لم يكن ذلك الرجل! إنها امرأة، جاءها شعور بالأمان نوعاً ما حين رؤيتها للمرأة ! اقتربت المرأة منها : مرحباً يا صغيره!
تنظر أمل إلى المرأة وعينيها مليئة بالحزن والدموع!
أنا أميرة وأنت ياسر الشاب الذي أحضرك لهذا المكان أخبرني بما حدث وجئت من مدينة مجاورة لكي أخذك معي للمشفى، أخي لم يتمكن من آخذك للمشفي فهو لا يملك سيارة ولم يعرف ماذا يفعل فاتصل بي!
أمل لم تنطق ببنس كلمة ولكن يدو عليها الإرتياح أكثر من ذي قبل طرق الباب وإذ بياسر عنده: أميره أسرعي فسيارة الاسعاف تنتظر بالأسفل...
أخرجت أميرة عباءه والبستها أمل! أمل في حالة هدوء تام لم تعرف ماذا تفعل ولكن لم تعارض أميره في شيء حاولت أن تقف على رجليها فلم تستطع ..
استدعت أميره الممرضين للصعود لأخذ أمل ..
في طريقهم للمدينه كانت أمل ملقاه على السرير واميره بجوارها تقرا عليها آيات من القرن! هي ل اتعرف أمل ولكن حالها مزري ومؤلم رق قلبها لها وقررت أن تأخذها لتعيش معها إن لم يظهر أي معارف وأقارب ..
وفي حين وصول أمل إلى المستشفى وبرفقتها أميرهـ رفعت أميره بلاغ باسم أمل لتغلي مسؤوليتها. بقيت أمل في المستشفى خمسة أيام .. نظراً لأنها لم تتضرر من الحادث ضرراً قوياً، ولم يسال عنها أحد، فقررت أميره أخذها معا للمنزل والتكفل بها.


العلم شيء مهم في حياة الإنسان، كان أباؤنا في الماضي يحرضون على تعليمنا بدءاً من المدرسة الابتدائية مروراً بالمتوسطة وإنتهاءاً بالثانوية في التعليم العام، وكان قلة ممن ينهون الثانوية يكملون دراساتهم الجامعية، نظرا للبيئة التي كنا نعيش فيها، بيئة قروية، يعرف افرادها بعضهم، يتناولن قهوة الصباح سوية ويتبادلون اطراف الأحاديث فيما بينهم، كانت موضوعاتهم عادية نوعاً ما؛ فهم يتحدثون في الأحداث المستجدة عليهم وأخبارهم وأخبار ابناءهم وقريتهم ... إلخ، ثم يعودون بعد قضاء يومهم في أغراض مختلفة بين المزارع والأغنام وحتى الحِرف اليدوية .. ينامون مبكراً ليستيقضون في اليوم التالي ويفعلون به كما فعلوا بالأمس، بالرغم من أن حياتهم جميلة( ربما في ناظري أنا فقط لأني اشتاق هذه الأجواء مقارنة بالأجواء المعاصرة ....) إلا أن دوام الحال من المحال، فخرج من هذه القرى الصغيرة نوابغ فالعلم أكلموا دراساتهم، اختاروا المجالات التي تهواها عقولهم، ربما أجبر البعض منهم على مجال لم يكن يرغبه إلا أنه بروح التحدي أكمل طريقه وابدع فيه، هنا لفته للمقارنة بين التعليم في الماضي والحاضر، أنا لا أجزم أنني أستطيع أن أحصي جميع الفروق ولكن هناك فروق بارزة سأذكرها ويبقى الكثير دون الذكر؛ ربما يأني في المقدمه (صفاء الذهن) واقصد بذلك أنه في الماضي حين يقبل الطالب على المدرسة أو حلقات التعليم .. أي نوع كان، فهو يقبل متلهف للحصول على المعلومة، ويبذل قصارى جهده لينال أكبر قدر ممكن من المعلومات بإختلافها؛ سواء دينية كانت أو علمية او لغوية .. وما إلى ذلك.
بينما نرى في وقتنا الحاضر الأطفال الذين لم يتجاوزون الثامنة من  أعمارهم يتأففون كل يوم حين توقظه للذهاب للمدرسة× وكأنما الطفل هارب من سجن لا يريد العودة له، لانهم فالاسباب في ذلك ولكنه أمر مُريع، فيكف لنا أن نتصور حال هذه الأجيال في المستقبل! جيل يخلو من العلم والتعلم كيف له أن يتقدم وينافس نظيره من الأجيال في مختلف البقاع!
في الماضي ربما كان البعض يتخذ من التعليم باب رزق يرتزق منه، ولازال كذلك في الحاضر، ولكن الفرق أنه كان في الماضي يتعلم الطالب بجد واجتهاد وحتى يصل إلى مرحلة تؤهلة لكي يصبح معلماً بعد أن كان تلميذاً ويعلم الطلاب بذمة وضمير ويحرص على إيصال المعلومة الصحيحة! لا أقصد بهذا إنقاص لقدر لمعلمين والمعلمات في حاضرنا ولكن لو نظرنا قليلاً لبعض المعلمين والمعلمات لنأسف على فلذات أكبادنا حيث وضعانهم تحت رعاية هذا المعلم أو المعلمة!
ايضاً التغيير الجذري الذي حصل في مناهج الصفوف المبكرة له دور عظيم في تراج إقبال الأطفال على المدارس، لعلي أذكر لكم نموذجاً رأيته بعيني، ابنه أخي في الصف الأول الإبتدائي هذه السنة، اطلعت على مذركة واجباتها اليومية وتفاجأت انها لم تدرس خلال ستة اسابيع تقريباً سوى ثلاث أو أربعة أحرف من حروف اللغة العربية! متى ستتعلم بقية الثمانية والعشرون حرفاً!! من أين الخلل وكيف يسوى ذلك الخلل! لا نعلم ...
استطردت كثيراً في حديثي عن الفروق بين العلم في الماضي والحاضر، وآن لي أن احدثكم بشأن دراستي الجامعية التي هي محور هذا المقال.
حين أكملت الثانوية كنت أطمح إلى تخصصات اشعر بأنها قريبة لطموحي وهواياتي، كنت أحب المجالات التي تتعلق بعلم النفس وعلم الإجتماع وحين قدمت للتسجيل بالجامعات وضعت هذه التخصصات في أولوياتي؛ لكن لم أنل أي من هذه التخصصات التي كنت اتمناها!
قُبلت في قسم اللغة العربية، لم أكن منشرحة الصدر حينها؛ ولكن قلت في نفسي(الخيرة فيما اختاره الله) توكلت على بي ومضيت في هذا التخصص إلا يخلو طريق من العثرات والأسباب كثيرة لا يسعني ذكرها في هذا المقال، على الرغم من أنني شارفت على التخرج فلم يتبق لي سوى بضعة أسابيع بإذن الله ... إلا إنني إلى الآن لم أحب تخصصي بالقدر الكافي الذي يجعلني متمكنة من جميع علومه ومتقنه لها!
حين أتحدث مع أحد معلماتي أشعر بأني قالب فارغ لم يحمل في جوفه أي شيء طوال الأربع سنوات الماضية!! لازلت أطمع إلى التغيير ولكن الوقت لا يسعفني؛ فكل ما أتمناه الآن أن أنهي دراستي الجامعية وأستقر في وظيفة أعين بها عائلتي على صعوبات الحياة.

الأهرامات
تعتبر معلم تراثي قديم اشتهرت به مصر. ذهبت لها لزيارة ثقافتي بالتراث المصري منذ عدة سنوات وقد أصبح لدي معلومات مفصلة ودقيقة علن الاهرامات المصرية الخالدة.
والذي يزيد عمرها على 7000 عام .. يعتبر هرم خوفو (الهرم الأكبر) أول هذه الأهرامات وينسب للملك خوفو تأتي ملوك الأسرة الرابعة.
وهرم خفرع الهرم الثاني من أهرامات الجيزة الثلاثة الذي يبلغ ارتفاعه 143.5م يقع في مستوى سطح الأرض. وهرم منكاورع وهو أصغر أهرامات هضبة الجيزة وبلغ ارتفاعه 66م.

لغة القران
تخصصي هو لغة القران(اللغة العربية) لغة أنزل بها الوحي على أشرف البشرية محمد صلى الله عليه وسلم .. على الرغم من أن التخصص الذي كنت أرغب في دراسته هي (اللغة الإنجليزية) والعمل في تعليمها للأجيال القادمة.
وكان سبب تدني مستواي في اللغة العربية في الفترة الدراسية شجعني أن أتخصص به وأتثقف في معانيها وتراكيبها ويجد حولي من هم متخصصون في (لغة القران).
ولاقيت تشجيع من أسرتي لدراستها وتنمية مهاراتي فيه من كتابة لمقالات وحوارات .. الخ.
أقول ذلك وأنا أعي سلاسة العامية على الألسن في مخابتنا البينة وفي سرعة توصيلها وفي ضرورتها وحيويتها.
وعندما أبحت في هذه اللغة عرفت بأنه لا تكفيتي مجلدات الدنيا لأكتب عن لغتي العظيمة.
وأتمنى من الله أن يعطيني القدرة على إكمال تخصصي وتعليمه لغير الناطقين به.

مفاجأة لم نتوقعها
بينما وأن أبعثر ملابسي ينتابني ملل فظيع ووقت فراغ طويل إذا بتصل من أخي الكبير لأمي يخبرها بأن نجهز امتعتنا بأسرع وقت لقضاء رحلة عائليه مخطط لها مسبقاً مع اخوتي دون علمي ولا علم أمي تفاجئة كثير واخبرت أمي أنه مازح فلا تصدقيه لم ترد على أمي غير ببتسامة عريضة زادتها جملاً وذهبت الى غرفتها ولتجهز امتعتها بينما أنا واقفة في مكاني مذهوله لا اريد أن اصدق خوفاً من ان تصبح لعبة من لعبه المعتاده واريد أن اصدق بشه لحاجتي الشديده لهذه الرحلة وبينما وأنا في تناقض اصدق أولا أصدق اذ بصرفه من الخلف لم تستعدي الى الأن كان أخي ذهبت إليه وطلبت منه أن يخبرني إلى أن نسافر وكيف وبأي وسيلة من وسائل التنقل بسيارة أو طياره من الذي سيرفقنا نحن فقط ضحك بصوت مرتفع وقال لان اخبرك عن شي والا افسدت عليكم هذه المفاجئة الأنذ اذهبي وجهزي امتعتك قبل أن أتراجع عن قراري ذهبت مسرعة إلى غرفتي لكي اجهز امتعتي وبعد ساعة انطلقت رحلتنا المجهولة بنسبة لي والا أمي سلكنا طريق طويل يوجد به بعض العقبات الصغيره التي لم تستطيع ان تفسد فرحتي بهذه الرحلة وحين اقتربنا من المكان الذي لم يزل مجهول بنسبة لي اخبرني أخي ننا ذهبونا الى مكه ولان تكون هذه المفاجئه الوحيدة لن اتسطيع أن عبر عن فرحتي ابداً كانت المره الاولى لي لم يسبق وأن رايت بيت الله وبعد أن أحرمنا توجهنا مباشر الى اطهر مكان في الوجود أنتابني شعور غريب حين رايت الكعبة المشرفة لم انتبه الى تصرفاتي جميعها كانت عفوية اضحك وأبكي فينفس الوقت ولا يتسطيع احداً معتبتي ابداً وبعد أن قضينا مناسك العمره وشربنا من زمزم ودينا بعض الفروض هناك هدين التعب ولكن جمالها في تعبها مهما عبرت عن فرحتي وعن الشعور وعن الراحة النفسية التي حصلت عليها لن استيطع أن اوصف لكم هذا الشعور هنا اكتفيت لم يعد ينتابني الفضول حول بقيت المفاجئات الي عدوها لنا أخوتي. ولمفاجئات الجميلة لان نتكرر مرة اخرى في اعتقادي لزلت مستمرة يطول شرحها ولكن كانت مفاجئة مكة المكرمة اهم واجمل محدث لي في تلك الأجازة الصيفية.

لغة القران
سوف اتحدث في مقالتي هذا عن اللغه العربيه أجمل لغه على وجه الأرض وهو تخصصي الجامعي الذي لم يكن باختياري ولكن احببت هذا التخصص كثيراً.
لم أكن ارغب في اللغه العربية ولكن الخير فيما اختاره الله اللغه العربية الغه غنيه بالمفردات والجمل لم أكن أعرف جمالها الا حين درستها مع شعروي بتقصير أو شعوري بنوع من الفشل ناحية هذه الغه اريد النجاح في هذه الغه اريد ان استفيد وافيد نعم أحببت اللغة العربيه ولكن اتمنى ان أدرس ما أرغب فيه من ذو مرحلتي المتوسطة وهي تعلم اشاره الصم والبكم بختصر(ذووي الحتياجات الخاصه) اتمنى من الله أن يجمع بين دراستي للغه الغربية وبين ما أرغب بدراسته في المستقبل. لم يكن هناك أي تشجيع من الأخل في تخصصي هذا ولكن وجدت صديقات شجعوني واعانوني على هذا اللغة كم أن لم يكن هناك أي من أحد من الذين حولي مختص بهذا التخصص وهذا ما زادني خمول ناحية هذه اللغه الجميل وأنا شهد بذالك.

(رحلة إلى الحج)
عندما كنت في بلدي أدعو الله دائما لن يجعلني اسافر إلى المملكة العربية السعودية لأدرس هناك، ولأحج وأعتمر، وفي سنة 2009 حقق الله لي أمنياتي فسرت غلى السعودية، وفي عام 2011 ذهبت إلى الحج والحمد لله مع سفارتنا، وتعبنا جدا في الطريق، لأننا طلعنا من الصباح يوم السبت ووصلنا الأحد في اليل، ورغم ذلك كله عندما وصلت غلى مكة شعرت بسعادة جداً، وفي الحرام كان في فيه زحما كثير، ولكن بفضل الله وقدرته كملت الطواف بالسلامة، وكنت أشعر أن هذا اليوم أول يوم أحس بالسعادة أكثر، وكملت الطوا، ورحت مع زملائي ومسؤولينا غلى الفندق لنضع الحقائب ووجدنا كل طرائق مغلق، فذهبنا ماشيا وكان المسافة طويلة، وكنت أتمنا أن أذهب ماشيا لكي يزيد الأجر.
ثم وصلنا إلى الفندق وتركنا الحقائب، واتجهنا إلى منى، وفي الساعة 11 ليلة وصلنا إلى منى، ونمنا هناك حتى الفجر ثم رحلنا إلى العرفة، وجلست هناك من الصباح غلى غياب الشمس ما كنت أشعر لا جوع ولا عطش وكنت أحس أننا في يوم القيامة لن الناس كلهم متساون وصليت الظهر والعصر جمعاً وقصر، وعند غياب الشمس ذهبنا إلى مزدلفة، وبتّ هناك حتى الصباح وفي يوم النحر إتجهت إلى الجمرات، ورميت الأحجار السبعة، في الجمرات الكبر، ثم الوسطى، ثم الصغرى
وكملت الحج ورجعت إلى الرياض بسلامة والحمد لله.

اللغة العربية
دخلت في اللغة العربية، واريد ان أكون مدرسة، لأن في بلادي فيه إختلاط بين الرجال والنساء في المدارس، لأنه لا يوجد مدرسات في اللغة العربية. ولكن الحمد لله تخرجا ثلاثة الطالبات في جامعة الأميرة نورة بنت عبد الرحمن في قسم اللغة العربية وبقيا طالبتان وندعو الله أن نغير النظام الموجود في بلادي ليكون مدارس للبنات فقط.
ومدراس لرجال فقط إن شاء الله.

المربع الذهبي
في يوم من الأيام في تاريخ 29/4/1419هـ ذهبنا أنا وأخواتي إلى المربع الذهبي 
المربع الذهبي عبارة عن بحيرة صغيرة حولها الأشجار ملتفه حولها لقد كانت بحيرة جميلة أكثرنا التردد عليها في يوم الخميس قررنا الذهاب إليها واصر علينا أخي الكبير وذهبنا في بداية الرحلة كانت صوت الضحكات تعلو كانت الفرح لم تسعني لكنت اسبح مع أخوتي وكان اخي الكبير خائف علينا من الغرق لا يريدنا أن ندخل بوسط البحيرة وكن يذهب في وسط البحيرة وصار يصرخ بصوت مرتفع فتزداد صرخاته لقد كان يغرق ولم نستطيع إنقاذه كان صوت البكاء مرتفع وهو يدخل ويطلع ينادي أمي ثلاث مرات واختفى صوت لم نستطيع إنقاذه لقد مات أخي


لقد كنت اتمنى تخصص دراسات إسلامية لانه ينفعني في ديني ودنياي وأخرتي لم يكن أحد من عائلتي متخصص في هذا التخصص ولكن كان هناك في منطقتنا داراً لتحفيظ القران الكريم ولتحقت به لفترة من زمن وكان هناك تشجيع من أبي وأمي لكن لم اتخصص بهذا التخصص لقد قبلت بتخصص اللغة العربية ولكن لا بأس لأنها للغه القران وبها اتعلم.

رحلة إلى مدينة أحلامي
ذهبت في إجازة هذا الصيف غلى مدينة لندن التي ابهرتني بجمالها ومبانيها العتيقة غلى جانب تطورها فكانت اول وجهه افكر بالذهاب اليها. فاقترحت ذهبانا اليها لوالدي الذي لم يرحب بالفكره لكون يرغب بالذهاب إلى إحدى الدول العربية لكن بعد إقناعي له وروؤيته لصور لها وافق على ذهابنا فذهبت مع عائلتي وبعد وقت وطويل وصلنا غليها ونحن منهكين ومع شدة سعادتي بوصولنا إلا أني كنت افكر بالراحة في صباح اليوم التالي ذهبنا إلى مطعم قريب لتناول وجبة الافطار وكان المطعم قديم الطراز يطل على مناظر جميل وبعد إنتهاء قررنا الذهاب إلى أحد الأماكن التي سمعت عنها قبل قدومنا، كانت رحلة جميله لا استطيع نسيانها وخصوصا مع حدث معنا فيها إذ شاهدت احد المباني التي ظهرت في احد الافلام المشهورة وحضرت توقيع كتاب لكاتبتي المفضلة، مازلت افكر بالذهاب عدداً العام القادم فلندن كانت رائعة بحيث ان شهرا لم يكن كافيا لارى كل ما فيها.

وظيفة المستقبل
أرغب في العمل معلمه لان المهن في تخصصي الحالي محدودة فالتدريس هو أفضلها لم أكن أرغب به بالسباق ولكن بعد إدراكي للهدف السامي للتعليم اردت أن أكون معلمة لاطفال قد يرونني قدوتهم لم يكن من حولي احد امتهن هذه المهنة لكن ابي كان يريد أن اكون إما طبيبة أو معلمة فتنفيذي لرغبته يسعدني ما جعلني أرغب بأن اكون معلمه للاطفال بالذات معلماتي في مرحلي الأولى في الدارسة وما كان لهم من متعه كبيرة في داخلي حتى أني كنت اقلدهم في صغري بأن اتظاهر بأني معلمه أمام أمي واخوتي.

(مرحلة في حياتي)
في ذات يوم من ايام الدراسة الثانوية كنت في الصف الثاني الثانوي كانت سنة صعبه فيها معدل تراكمي يحسب علي من هذي السنة كنت في بداية السنة مجتهدة في الاختبار الشهري كانت دراجاتي ممتازة بعد الاختبارات حصلت لي ضروف عائليه وهي ان والدي كان يعمل في الجهات الحكومية فالزمت عليه الذهاب الى مدينة جدة مدة ستة أشهر فصدمت عندما قال ابي: سوف أنقل ابنائي جميعهم إلى مدارس مدينة جدة حاولت جاهدة أن ابقي فلم أجد أي عذر لابقائي في الرياض لوحدي فنقلنا والدي إلى مدارسنا واستأجر منزل وذهبنا إلى جدة أمي وابي واخواتي الثلاثة وأنا وأختي التي كانت في المرحلة المتوسطة وكان اخوني اثنان منهم في الابتدائي واحي الكبير كان يدرس في الجامعة فلم يذهب الى جدة كان يحضر كل عطلة اسبوعية الى مدينة جدة الى زيارتنا ذهبت الاسبوع الاول الى المدرسة وجدت اختلاف كبير في طريقة التدريس فالبداية استصعب هذا الامر شكية لوالدي عن صعوبة فقالت لي امي : كل شي بأمر الله توكلي على الله ربي بيوفقك طمأنتني أمي وأيقنت ان كل شي بأمره سبحانه بدات بدراسة بحماس.
كانت الدراسة شاقة كان الجو حاراً وكنت ارجع من المدرسة اقوم بمساعدة أمي في ترتيب المنزل وتدريس اخواني الصغار كان ذلك الوقت صعب على جداً من الناحية النفسية والاجتماعية لم يبقى على الاختبارات النهاية الى اسبوعين في المذاكره ومعاونته امي في المنزل وكنت اكرر كل شي خيره من ربي في الاسبوع الذي قبل الاختبارات كان اخي قادم من الرياض الى جدة فقرر والدي ان نلتقي في مدينة الطائف نحن في رحلة يوم الخميس واخي زياره له، ذهبنا الى الطائف والتقينا بأخي كانت رحلة جميلة للغاية مضينا يوم كامل قررنا ان نوجع بعض يذهب اخي الى الرياض ونحن الى جده مشينا خلف بعض كان اخي في المقدمه بسيارته فبقدرت قادر كان امامه سياره سريعة ارتطمت بسيارة اخي وسيارة اخي تدور امامنا كان من اصعب مناضر حياتي وانا اشاهدي والدي وهم يصيحون وسيارة اخي تدور والخر تصدر صوت انقلاب وصياح النساء في السيارة الاخرى اخي في سيارة منقلبة والاخرى صياح نساء واطفال كل هذا امام عيني والدي وقف والدي وذهب الى اخي وامي تركض وانا احاول امساك اخوتي مش شدة نبضات قلبي السريعة ناضرت الى الخلف وجدت امي تضم اخي واخي واقف على رجليه حمدت الله ان كتب لاخي الحياة(المصيبة) اني وجده طفل ملقى على الرصيف وامه ممددة على التراب وبنات يصرخن كانو في السن السابعة صغاراً لا إله إلا الله كان مشهدموثر فعندما اتت الشرطة والاسعاف تم نقل الطف وامه بسيارة الاسعاف (رحمه الله عليهم) حقق الشرطة مع صاحب سيارة العائلة واخي كان كل هذا مكتوب عند رب العباد كان اخي وقتها لم يشعر بأي الم في جسده ذهب معنا إلى جدة في اليوم الثاني كانت قدمه تالمه فذهب الى المستشفى فقررت عليه عمليه كل هذا حصلت في الاسبوع الذي قبل الاختبارات كانت أفكر في طريقة وقوع الحادث ووفاه الام وابنها وسبب الحادث واخي الذي قرر له عمليه في قدمه (كل شي مكتوب بيد الله) جاء اسبوع الاختبارات وانا في وضع صعب حاولت جاهدة ان اشد على نفسي واذاكر وقت الاختبارات في وضع صعب تفائلت وتوكلت على الله وقلت ( لن يصيبنا الى ما كتب الله لنا) انتهت الاختبارات النهاية ونجحت بتقدير (جيد جدا) حمدت الله على هذه النتيجة في هذه الضروف.

رحلة لم تكن في الحسبان
كانت الرحلة في أواخر شهر شعبان عام 1433هـ قبل سنة تقريباً ما حدث حينها لم يكن من المتوقع حدث بشكل فجائي غريب المهم أن الامر أن مكان الرحلة كانت في مدينة أبها.
التخطيط لها منذ فتره ليست بقليلة بصحبة الأهل استمرت الرحلة في بادئ الأمر بشكل عادي جداً من استكشاف لمعالم تلك المدينة وأماكن الترفيه بها رحلة سياحية كأي الرحلات إلا أن أتى ذلك اليوم الذي مرضت فيه أختي شعرت بألم في البطن استمر لعدة أيام مصاحباً معه فقدان للشهية لدرجة ما أن ترى أو حتى تتنفس رائحة طعام تشغر بالغثيان والرغبة بالقئ الأعراض ممكن أن تكون عادية تحدث لاي شخص ولكن الغريب هنا بأن الأطباء لم يعلموا ايضا ما سبب حدوث ذلك، قاموا بالفحص الشامل لها مع التحاليل تكون النتيجة في كل مره بأن كل شي سليم وبصورة جيدة هي فقط لم تذق الطعام منذ فترة أمتلئت كلتا يداها بوخزان الإبر المغذية كانت حالتها صعبة للغاية أمر مؤلم بأن ترى أمام عينك شخص قريب إليك يئن من شدة الألم والأشد مرارة بأن ليس بمقدوركِ فعل شيء سوا الدعاء فأنت بنفسك لا تعلم ما بها.
فمن هنا ترها مستلقية حتى شرب الماء كان كالعلقم يداها فوق معدتها ومن هنا والدتك تبكي بحرقة موجعة كم من الصعب علي رؤية أمي تبكي ، ورؤية أبي واضعاً يده مكان الألم يقرأ عدد من سور القرآن الكريم راجيين الشافي بان يُمحي ما بها كنا بشكل يومي نقوم بالذهاب إلى المستشفى فقط من أجل المغذيات ولتستعيد عافيتها قليلاً تراها بعد قدومها إلى مكان إقامتنا تضحك بسعادة تظن بأن المرض ذهب دون عودة فجأة وبينما هي في سبات طلباً للراحة التي لم تذقها منذ أيام تسمع ونينها يمزق أحشاءك فقد اصبح جسدها هزيلاً من قِلة الأكل وعيناها لم تقف عن ذرف الدموع قرر والدي بأن نحزم أمتعتنا فوراً ونقوم بالرجوع إلى الرياض متمسكين بأمل بسيط أن يكون للأطباء هناك راي آخر في كشاف ما بها ومعرفة ما تشعر به وما سببه وبالتالي علاجه بعد الخالق عز وجل.

(رحلة سياحية)
بدأ الرحلة في تمام الساعة 12 مساءً، فذهبنا إلى مكان سياحي ومنظر الطبيعة كان جميلاً، وهادئاً ومُريح للنفس فرسُمت على أفواهنا الفرحة والبهجة واستمتعنا بوقتنا الذي قضيناه في ذلك المكان، وذهب مهنا إلى الرحلة أمي وأبي واخوتي وخالاتي، وتّم التخطيط قبل الإجازة بأسبوع أو أسبوعين وكان الاستعداد للرحلة في قمة النشاط والمتعة،
ومن أهم المواقف التي حدثت في الرحلة أنّ خالتي وأختي هبن إلى البحر فجرا واستمتعن بوقتهن،
والحمد لله لم توجد ايّ صعوبات.

رحلتنا إلى (أبها – النماص)
بسم الله الرحمن الرحيم
بعد عناء الدراسة والكفاح وسهر الليالي الطوال لبذل أعلى المستويات والدرجات كافأنا والدي في إجازة الصيف بالسفر إلى ابها والاستمتاع بأجوائها فقمنا أنا وأفراد أسرتي بالاستعداد والترتيب لكل ما يتطلب أخذه معنا في الرحلة وتولي والدي أمور الحجوزات من طيران إلى سكن وما إلى آخره وباقي أفراد الأسرة قمنا بمساعدة والدتي في الترتيب وحين حان موعد السفر والاقلاع حزمنا أمتعتنا وذهبنا إلى المطار مبكراً حتى نصل مبكراً إلى أبها ولكي لا تفوتنا الرحلة كنا متشوقين إلى الوصول لابها لأن جوها جميل وبالفعل ما أن وصلنا غلى مطار أبها حيث كان الجو بارداً وعليلاً جدا ويصحبه زخات من المطر ثم ذهبنا إلى مقر السكن فأخذنا قسطاً من الراحة وفي اليوم التالي استيقظنا مبكراً بكل همة ونشاط للاستمتاع بالتنزه وذهبنا إلى مرتفعات أبها وهضابها ووديانها فكانت مغامرة رائعة وشيقة حيث وجدنا صعوبة في الوصول لوعورة طرقها وصعوبة الوصول إليها حيث كانت الجبال عالية جداً والممرات والطرق ضيقة ونحيفة جداً ولننا استمتعنا كثيرا رغم شدة خطورتها ولم يحدث لنا مكروه 
ولله الحمد على ذلك ...
إنتهت
أسأل الله لكم التوفيق ..


هدفي الحقيقي تخصص في علم النفس ولكنني تخصصت في اللغة العربية وبإذن الله سأكمل دراسة الماجستير علم نفس.
بسم الله الرحمن الرحيم
تخصصي في المستقبل بإذن الله بعد البكالوريس علم نفس وهدفي منه النفع لنفسي ولمجتمعي واخترته لأني كنت أرغب به في مرحلة البكالوريس هو لغة عربية وأنا مستمتعة بدراسته جداً بالرغم من دخولي له بدون رغبة أو ميول لكن عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خيراً لكم ..
ولكن طموحي الأساسي لن أتراجع عنه وهو علم النفس وبإذن الله سوف أدرسه في الماجستير وسأكون عضو فعال في مجتمعي لأنني أجد نفسي فيه وبجدارة عالية وقدرات فتاكه علماً أنه لا يوجد أحد من حول في هذا المجال ولكن في دراستي لعلم النفس في أيام الثانوية أثرت فيني معلمة المادة بأسلوبها الفعال وشرحها الراقي فأثارت اهتمامي للبحث فيهذا المجال وأيضاً وجدت تشجيع ممن حولي ومن والدتي وأيضا والدي لتحقيق طموحي وميولي وبإذن الله تعالى سأحققه... إنتهى

رحلتي إلى الثمامة والحديقة والسافر
رحنا انا وعائلتي واسرتي كان اخوي يسوق السياره كان السيارة تيوتا انوفا اول ما وصلنا فراشن ولعنا الفحم وحقين الدجاج ورحنا أنا أخوي ولقينا حيوان بري وهي ضب كانت رحله وجميلة بعدين رحنا الحديقة ولعبنا فليته ثم رحنا البيت وجهزنا الحقاب وشغلن السيارة وسافران جده من الرحا والشده ورحنا النافوره وأخواتي يلعبون وانا واخوي وعيال عمي
استاجرنا استرحا ورحنا نسبح ولعبنا كورة قدم وانا رجلي اكسرت واخوي سوا حادث وجا العيد رحت صلاية صلاة العيد رحت عيد على الحي ورحت اشتريت هدي لي امي الله يغله لنا امين يارب وكنا جلاسين في المجلس ونسولف كل وحد يقلو قصه انا حكيتله قصه وخلاص.

رحلة إلى الشرقية
كانت قبل شهر رحت إلى الشرقية حدث حادث كان التخيم تعب وصعب وجلسناء اسبوع ورحت الغبد والكرنيش وبرح البحرين وشويناء ورحت بالقطار وسكنه عند عيال عمي

إجازتي
ذهبت أنا وعائلتي إلى العمرة في السنة السبق إلى مكة قبلة المسلمين ووجهنه في الطريق وغيار شحمينه إلى الحرم وزنة بية الله وطفنه حول الكعبة سبعة أشواط وثمه نهينه إلى الصفة والمروة قمنة بسبعة اشواط ثمه نهينه إلى جدة حيث زرت أهلي وثمه ذهبنا إلى شاطئ البحر حيث استمعنا بوقتنا وعدنا إلى الرياض وكان الوقت عنده الساعة الوحدة وإنطلقنه من جد الساعة السادسة فجراً وكان الطريق طويلً كان بين جدة والرياض في هذه رأينه مجموعة من القرى بينهما جدة والرياض استمتعت مع أقربائي بقنا جداً وكنت جدة مدينة جميلة وكان أهلها صايبون وكنت في جدة إجزه جميلة


رحلة إلى مكة ثم سون عمر ثم رحن بي سيارة النترا2012 محن إلى جدة بعدون رحن الثمام بي سيارة جمس2008 ثم ذهب إلأى مصر ثم ذهبت السفين جلسنا في مكة 3 ايام جص الساعة إلى في مكة وجفن دعيت السل أمي ثي هجولة ثم رحة الدمام جلست على البحر ثم سفرت تبوك جلست في تبوك يوم ثم رحيت السفر ثم رجعنا الرياض ثم رحت إلى المدرسة ثم رجعت إلى البيت ثم الدفلن ثم نمت ثم صحيت ذكرت تزن إلى الاسترخ ثم جمت جوال BB ثم رحت أن ويوسف إلى المسجد رجعت إلى الرياض لاعبت كورة ثم رحت إلى الثمامة ركبت دباب ثم فحط

رحلة أو زيارة إلى مدينة البحرين
ذهبت مع عائلتي إلى البحرين منذ 1430ه تقريبا. كان الجو حاراً والرطوبة مرتفعة لاكنها رحلة ممتعة ذهبنا 3 أيام وزرنا جمع الأماكن والمناظر الجميلة. كان الفكرة إلى السفر فكرة أبي لانه كان يذهب اليها كثيراً لديه صديق وهو وحيج في بيت وكنا عنده ثلاثة ايام.
لسوء الحظ كانت رحلة قصيرة وقد اكتشفنا ان البحرين مع رغم صغر حجمها الى أنها تظهر كبيرة بداخلها ذهبنا بسيارة أبي عن طريق الدمام وحصل حادث كبير لحسن الحظ ان سيارتنا كانت من نوع جيب صدمنا بسيراة صغيرة من نوع هوندا ومات واحد وانقطعت رجول السائق وتقطعت بنت لود ذهب الى الانعاش سجن ابي يوم او يومين مع ان السبب لم يكن سبب ابي لان حادثتنا كان من الخلف وهم كانو شباب صغار وليسوا كبدار كان ابي لديه شغل في الدمام وجاء لياخذنا الى بيت خالي في القطيف ذهبنا الى هناك بيتنا يومان وبعد اليومين طلع ابي من السجن بفضل الله وتكسرت سيارتنا وذهبنا بالحافلة وانتهت ايامنا في الدمام والبحرين وكانت رصحلة صغيرة وبسيطة وجميلة وغريبة وبعد ذلك رجعنا إلى مدينة الرياض وانتهت الاجازة.


اسنة الى زلت الى مكة محي العتيلة انا روح نعتمر ونذهب الى جدة انا لجنا امطار غزيرة وصنا اساعة ورحنا نزور صاحب ابوي وجلنا عنده الى الليل وتعيشنا ورحنا محا صحاب ابوي وزونا واحد يقرب لصاحبه ابوي ورحنا محل ابوي الى في جدة ورحنا عند ولد صاحب ابوي ورجعنا وتعيشنا وتقهوينا ورجنا الى البيت ويوم الجمعة بعد الخلاء رجعنا الرياض كانت امطار غزيرة وفي حادث صار على الطريق شنيع مرة. ومرينا من جنب القرود ويوم راجعين مرينا على بقالة واشترينا مسابح وعصير وشكلاته وسيارتنا كانت رمادا وصنا البيت اساعة 12 وسلامنا على اهلنا وكانت الرحلة ممتعة جداًجداًجداً وعطيت جدي مسابح وحتى عمي وعيال عمي وعيال جدي واسلام عليكم وحمة الله وبركاته اداه العافية الي باء هذاي المعلومات والى هنا اتمم هاذي الرحلة الرائعة الجميلة.

رحلة إلى المدينة المنورة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أما بعد :
في يم الأربعاء الموافق 6/10/1434ه ذهبت إلى المطار لأذهب إلى المدينة المنورة فركبنا الباص الساعة الخامسة عصراً فتحرك الباص في هذا الوقت فتوقفنا في محطة الإستراحة الساعة الثامنة مساً فجمعنا صلاة العشاء والمغرب ومن بعدها لم يتوقف الباص إلا الساعة 11 مساءً وبعدها لم يتوقف الباص إلا الى أن وصلنا إلى المدينة رآينا هذا المنظر الجميل راينا المسجد النبوي الشريف فتوقف الباص عند فندق رويال المدينة فأنزلنا الأغراض والشنط إلى الفندق فصعدنا إلى الفندق واسترحنا فيه إلى أن حان وقت صلاة الفجر فذهبنا إلى الصلاة فصلينا لفجر في المسجد النبوي الشريف وبعد انتهاء الصلاة توجهنا إلى الصلاة في روضٍ من رياض الجنة الروضة فوجدت صعوبة في الصلاة في هذا المكان إلا أن آراد ربي أن آصلي في هذا المكان فصليت فيه ودعوت ربي في هذا المكان وبعد ما انتهينا من الصلاة توجهنا إلى زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام وخرجنا من المسجد فذهبنا على مقبرة البقيع فخرجنا من المقبرة فرآينا المظلات الشمسية تتفتح وبعدها تجولنا في المدينة وزرنا المزارات صباح يوم الجمعة فرجعنا إلى الفندق وقبل أن نصلي صلاة الجمعة صلينا في الروضة وبعدها صلينا الجمعة في المسجد النبوي وعدنا إلى الفندق لإنزال الأغراض والشنط في الباص وهكذا خرجنا من المدينة متجهين إلى الرياض وكانت رحلة سعيدة ممتعة ورائعة.

الرحلة جازان
كانت يوم العيد 2/10/1434ه كنّا نصطاد السمك في البحر ونشوي ونأكل ونلعب كان يوم ممطر في قرية أحد المسارحة وذهبنا إلى رحلة إلى وادي خلب كان يوم قماري والأرض معشبة خضراء مع أقراب يوم 14/11/1434ه ونزول سيول في وادي خلب عدنا إلى قرية أحد المسارحة على السيارة فورد إكسبيدشن وكانت رحلة آخر إلى المخشل كانت رائعة وكانت الطيور تتحلق وكانت هناك مشكلة لا يوجد ماء وسبحان ربي الخالق انزل علين المطر يوم الأحد 12/10/1434ه فوجداً الماء والشكر لله فافقع الكفر السيارة وأصلحناه فاخرجنا ووضع اللحم في حفرة ووضع عليها القماش والغطاء وحين ذهبنا أنا واقارب إلى مكان جميل ونطرنا إلى الورود والزهور وفي لحظة وحدنا الحمار والكلاب والجمال وكان هناك جبل كبير مرة وواسع وكان يوجد سكان كثيرة وكان  ينزل سيول والناس ممتعة في الوقت واليوم عدنا العصر على قرية أحد المسارحة وكنّا مبسوطين.

اسفر في عيد الفطر
كنا مسافر انا واهلي الا الدمام ووصلنا واريحت ايلا البحر وجلسنا انا واسرتي ووبعد 3 ايام ونحن نازلين ارياض تمزق الكفر واصلحنا الكفر انا وواليدي وذهبنا ايلا المسجد وصلينا الفجر انا واوليدي ثما وصلنا يالا البيت وذهبن ايلا بيت جدواسلامت عليا واليوم اثاني ذهبت ووادي نيمار وجلاست في وادي نيمار الين المغرب
واليوم الاربعاء ذهبت الامسباح سلهلانها وتاسباحت وريحت ايلا حديقت الوطن وادحلت البرج واستفر عن الكتب الحديثة وريحت اسيينما وشهدنا افلام اروعب ثم اريحت الا البيت وذهبينا انا وواليدي لا احد الماكانات الكوري وارجعنا الا البيت وريحت الا لجنا دريه انا والصدق شهدنا العرض الجميل

في حرقت الحيوانات
رحت في وادي نامار ومدت الاسماك وبعدي في الرباب ورأت الحيوانت في منتزة الحيونات ثي لعبت في السيارت ورايت الكلب ثماء شرابته من الماء وفرحت كثيارن ورحت إلى الماص ورايت الطيرة وركبت الطيارة وكانت كبيرة جدن جدن وبي العلي هيطني وكان تالرحلة قصيرة جدان وذهبت الى جزان ولعبت في الحوارب ورواحت انا وفي ما ليس كثيارن من الحوارب وكانت من جزت وتسالى رحت الى حرياقت الفهقه وركبت قطر الموت ...
وربحت كرتون من العصير البرتقال وكنت مستتعيد كثيارن...
والله كانت الرحلة ممتعه..
اتمناء انكوم فهمتو كتابتي وشكرن


بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم أما بعد: ذهبت إلى اليمن في ثاني يوم من رمضان في الباص فتعبت كثير إخراج الأغراض من الباص في التفتيش ولم أكن إلا أنا أكبر أخواني ولم يساعدني أحد ثم كان هناك رجلين الشايب ورجل عمره 40 سنة كان يساعداني في الأغراض ثم أخرونا 12 ساعة عند الجوازات فوقفت 4 ساعات واقفا ليختمون الجواز ولم يختموه ثم رجعت عند الباس فوجدت حوالي 30 باص و100 سيارة كلهم لم يختموا الجواز فدخلت الباص وكانت الساعة 3 فجراً لم يكن هناك سحور ثم بعد قليل جاء الشاب فقال لي خذ هذا الأكل لأهلك فاستحيت منه فدعيت له الله يجعله الخير وطول في عمره ودخله الجنة فنمت إلى الساعة 6 صباحاً بعد الصلاة ثم رايت الزحمة الكثيرة خارجا فذهبت وأخذت الجواز فذهبت إلى الباب الخلفي لأن الزحمة كانت كثيرة جداً جداً جداً فطرقت الباب ففتحلي الباب فقال لي أذهب مع الطابور فقلت له معي عائلة حرام عليك تفطرني وأنا صائم ثم قلت اللهم إني صائم فذهبت خطوتين فقال تعال أعطني الجواز لأنه الجواز كلانا مضافين مع الوالده فختمه لي وكانت الساعة السابعة والنصف صابحاً عندما مشى الباص الساعة العاشرة صباحاً وعندما وصلنا النقطة اليمنية عند التفتيش قالو لنا عشرون ريالا سعودي لكي لا يفتشوا الباص فاعطيناهم الفلوس فمشى الباص ولم يأخرونا فلما وصلنا نزل الشايب فودعته ولم يكن معه أغراض كثيرة ولم يجتعو عليه الفقراء وعند كل أحد ينزل من الباص أنزل لارى أغراضنا ثم نزل أحد من الرجال يذهب إلى البيت وكان معه أغراض كثيرة فجتمعوا عليه المساكين والفقراء فسرقو منه وهو لا يدري ثم عندما وصلنا إلى عدن عان الرجل الذي ساعدني لم يجد الشنطة حقه كانت كبيرة فستقبلنا عمي وذهبنا معه للبيت والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وشكراً


ذهبنا إلى الرحلة في يوم من الأيام فكنا في البيت فاجمعنا الغراف في الحوش فابي دخل السيارة فوعضنا الاغراض في السيارة وشغل السيارة ابي فذهبا إلى الداخل فثما فثما اليوم الثاني ومشينا إلى المطار فقالو ليس لدينا تذاكر فذهبنا إلى البيت والأغراض وضعنا في السيارة فقد ذهبنا إلى المحطة وأخذنا الماء والعصير فتعشينا إلى الفندق فنمنا فتحركنا إلى الطائف فما وصلنا إلى بيت عمتي فقدمت لنا الشاي و الماء إلى ابي فنمنا بعد ذلك فقعدنا يوما عند عمتي فذهبنا الى بيتنا القديم وهو قذر وسخ فنضفنا البيت وضعنا البخو رالى البيت فيصر ذلك الشعب ثعوائنا فنمنا وقمت من النوم ولعبت في البلستيشن فقد تسيت وقعدت العب وقدر اشاتش مع اولاد عمتي وتسليت فقد نزلت من البيت ولعبت كرة القدم مع اولاد الحارة وأستانستا ف يوما ما ورجعنا الى الرياض باسلامة وارتحنا في السفرة اوك انت مسلية للغاية واتذكرها الى اليوم.

كانت الرحلة الى أستراحة 3 ايام
في ثاني أيام العيد كانت الرحلة في العيد ذهبت مع الأهل وعيال عمي وعيال خالي وحناء 2 سيارات سيارات ابي وسيارت عمري وكان في مسجد ولعب كوره وكان فيه وبعد الرحلة رجعنا في الأستراحة وبعدها بثلاث أيام رحنا رحلة الشرقية أنا وأهلي فط وقفنا محطه ونزنا أستراحه ومطعم
في رمضان رحلة مكة
كانت الرحلة الى مكه في رمضان عمره كانت في 6 من رمضان ذهبت حمله مع تحفيظ القرآن الكريم وكان في الرحلة والحمد لله مسابقات كثيرة وتعلم تم كيف أصوف وكيف أسعى ولله الحمد وشكراً

رحله الى مكة
كانت الرحلة في شهر رمضان المبارك ذهبت انا وامي وأبي الى مكة المكرمة وفي الطريق وقفنا وصلينا واكلنا واسترحنا ثم وصلنا الى الطائف ومررنا بطريق الهداء ونحن كنا بسيارة سوناتا 2012 وفي الطريق وجدنا حادث ثم وصلنا (السيل الكبير) ثم أحرمنا ثم توكلنا على الله ومشينا حتى وصلنا مكة أستائجرنا شقة ثم أذن المغرب فتوضينا ثم وصلنا الحرم ثم طفنا ثم صضلينا ركعتين ذم ذهبنا إلى الصفا والمروه ثم اكملنا واجهات الحج ثم استرحنا يوم ثم ذهبنا الى برج الساعة فدخلنا وتمشينا واشتريت هدايا لاخواني واصدقائي ثم رجعنا الى الرياض والحمد الله
قصة العيد المبارك
بسم الله كانت القصة في اول يوم في العيد صلينا العيد ثم ذهبت الى الاقارب ثم انتهينا من الاقارب وبعد رجعنا الى البيت ثم نزلت الشارعجالس اطرطع صواريخ وقنابل ثم نمت ثم احي ال يلي قوم اتغدا واتغديت واليوم الاول كان كله فرح وفي صباح اليوم الثاني ذهبنا  اشاح اصدقائي الى الدببات وحملنا الدببات خربانه ثم قلنا خلنا نجي بكره ثم روحنا الثمامة أستأجرنا دبابات ولعبنا ثم توجهنا الى عالم الثلج ورجعنا أذن الظهر وصلينا ونمنا الى اليوم الثانيو وصحينا وحركنا الدبابات ثاني حره .


بسم الله الرحمن الرحيم
في اول اليعد طلعت الدمام سبحت؟ ورجعت الفجر انا واصحبي ثم نومت؟ في ثاني العيد طلعت علم الثلج انا واصحبي؟ في ثالث العيد طلعت الثماما ولعبت دبابات؟ رابع العيد واخمس العيد في استرحا؟ سادس العيد في الحرا احلا فلا وناسا؟ سابع العيد في طرب في قصر ورحت معزوم؟


1)	بدأت الرحلة قبل رمضان بيومين ذهبنا إلى اليمن أنا واسرتي وكان عددنا 7 ذهبنا بسيارة بعد صلاة العصر وعندما كنا نمتين بسيارة وجدنا رجل وعائلته واقفين نصف منه البنزين فأعطيناه البنزين وقل ان تعمل تعطلت السيارة وجاء اقاربي بسيارته وركبنا معه إلى ان وصلنا بعد العشاء في اليوم الذي بعده وكنا قد اتينا لحضور العيد هناك وكان رمضان هناك جميلة وكان العيد هناك بعد صلاة العيج يجتمعون في بيت الأكبر ويجسلون هناك تقريباً ساعة او الخر ثم يذهبون إلى الناس إلى بعد الظهر ثم يرجعون إلى البيت لينامون إلى بعد المغرب ثم يجتمعون الاقارب في بيت الأكبر سناً إلأى الساعة 11 تقريبا او ثم نحن عائدون تعطلت السيارة قبل ان نذهب فصرنا بالباس وكان مدتها 40 يوماً النهاية.
2)	ذهنبا إلى مكة لأداء العمرة بيسارة  وكان عددنا 6 وذهبنا إلى مكة عندما وصلنا إلى مكة وكانت مزدحمة وأدينا العمرة بعدها ذهبنا إلى جدة لرؤية بعض الأماكن بعدها ذهبنا إلى المدينة المنورة للصلاة في مسجد النبوي بعدما عدنا إلى مدينة الرياض وكان مجة الرحلة 5 أيام النهاية.


سافرنه جازان انا وامي واخوي سيارة جمس وقطعنه ماسفه طويلة وبعدين كفر السيارة خرب وقفنه في محطه غثيرته الكفر وبعدين كاملنه وبعدين وقفنه نعبي بنزين وصلنه بي السلامة وجلسنه شهرين وبعدين رحته نتمشى وجاء مطر ورجعنه البيت وتعشينه والكهرباء خربت اشتغل الكهربا بعد ثلاث ساعت وناصف وبعدين صحيت رحت السوق نشتري اشاي لا العرس وحاضرته العرس وتاعشانه وتاوسنة وبعد العرس ب اسبوع سافرنه وخربت السيارة وصلحنه وبعدين وقفنه في استرحه وتغديت وجلست ساعتين نايم وصلنه الرياض بي السلامة.


بسم الله الرحمن الرحيم
كان في حديقة قريبة جداً في رمضان وطلعت نتعط انا والاهل في هذه الحديقة وذهبت العب كورة وقابلت صديف في الطريق سلمت عليه احب رك كان اسمه علي وذهبنا للعب في الحديقة وأنني ابيا أخذه وفرية في خده بعدين قابلته في المدرسة فقلت له وشفيه ابوك قالي هو كذا دائما يسوي كذاً بعدين قالي مرة سافرت جدة وذهبت للكرنيش ورحت الملعب الأهلي بحدة في ملعب الشرايع كانت ميارة متيرة بين الاهلي والهلال ومرة طلعت الجنادية في اكلات شعبية في ناس كانو يسرقون سيارة في الواجي وذهبت للحدث.


بسم الله الرحمن الرحيم
في يوم من اليام رحت عمره وكنا شي اروعة الرحلات في هضي الدنية ورحت مع ابي واهلاي الا مكة المكركة جيل مار في سيارة وكنات لونه السيارة بيض ثم وقفنة السياره الا محطة ثم اعبيتي سياره بنزيم ثم انطلقت الا مكة متر كانت في رحلة في السبت ما اهم المواقف التي حدثت؟ لا يوجد اي مشكلة
ما هي الصعوبات التي واجهتكم خلال هدة الرحلة؟ جوه الحره ماره
ما اجمل هضى الرحلة من احسن الرحلات الى فهبتو اليهة.


رحت الشرقية ورحت التمثا انا والقربااي ورحت الصب سوني ورحت الثمامه وطلعت التحلية انا وجهني ورحت الحديثة ورحت االستراحه ورحت الدبابادت وفلينه ورحت المعلب لي التفريع المباره ولعبت كوره مع الصحابي ورحنا نتغدا ورجعنا نلعب الكوره ورحت التعشا مع الصدقاء ورحت الباركي الشوي انا واصحابي واللحمد الله على كل هذا.


بسم الله الرحمن الرحيم
1-	رحت مكة وعتمرت ورجعت من مكة بسلام والحمد لله ورجعت ورحت الاستراحه ولعبت كوره ورحت البار وشوينا ورحت المنتزه الثمامة ورحت لعبت دبابات ورحت المملكة والفيصليه ورحت عندي وخلينه في الحديقة وروحنا فحطنا ورحت انا ولد عمي عند خالي ولعبنا بلاستيشن ورحت التحلية ورحت الملز التفريج المباراه ورحت المطعم انا واصحابي واللحمد لله على كل لي شيء.


بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى اله أجمعين
السلام عليكم طلعنا الثمامة عدد السيارات ثلاث وعدد الركات 22 واسم السيارات سناتا وكماري والانترا ورحنا الجنادرية وحصلنا النابوس وأكلنا ودخلنا جازان ودخلنا الهينا وجصلنا طي كي شات وحصلنا أخته.


انطلقنا من الرياض في اخر رمضان ثم جهزنا السيارة وحملنا الاغارض ثم انطلقنا بحمد الله ونحن ذاهبون توقف ابي ليحضر التمر لكي نفطر ثم ونحن نمشي بل سيارة اذن المغرب فأفطرنا جميعا ثم ذهبنا إلى اقرب مطعم لكي نفطر في المطعم انا وعائلتي واكملنا العشاء ثم اكملنا مسيرتنا إلى الطائف واذن العشاء ثم توقفني في المحطة لكي نصلي العشاء صلينا وذهبنا إلى البقالة لكي نحضر بعض الاغراض لاخوتي وابي وامي وعبئنا البنزيم للسيارة واكلمنا السفر ومشيني وميشيني إلى المحطة الاخراة فا اختي الصغيرة انها تريد ان تذهب إلى دورة المياة فتوقفني ثم تعشيني واكلني حتى شبعني واستئجرنا غرفة في المحطة ونمني قليلن حتقا بم ابي قالي هي نكمل السفر لكي ننصر مبكراً خذ مني لنئخذ اغراضني ونكم السفر وسافرني حلويلن حتى وصلني الفجر وذهبني لكي نذهب إلى الفندق لكي ننام في الفندق انا واخوني في خرفة وامي وابي في غرفة حتى الصباح وافطرنا في الفندقوانهيني الافطار وذهبني للتمشية وذهبني إلى منتزة العنود ودخلني إلى المنتزة انا واخواتي وذهبت اختي الصغر إلى المراجيح ولعبة ثم نحن جسلني ننضر إليهي حتى اذن الظهر وصليني وتغديني ثم ذهبني لنكمل السفر وحتى وصلني مكة فذهبني للميقات واحرمنيي وذهبني لنعتمر وومصلني مكة وذهبني لكي نعتمر وطفني وسعيني بين الصفي والمروي ثم صلين ركعتين وخرجني لكي نحلق شعرني انا واخي وابي وذهبني للمطعم لكي نتغدي واكلنا وشبعني ورجعني للطائف ونمنى في الفندق حتى الصباح ورجعنا للرياض ووصلني اذا الساعة 20:00 ليلن ووصلني البيت لكننا نم من التعب.


بسم الله الرحمن الرحيم
الرحلة كان في الاسبوع الماضي رحلة الثمامة ذهبت إلى الثمامة انا واخوي الكبير وولدخالي ثما ركبنا الدبابات وبعدها ركبان الخيول ثماء تمشينا في السيارة وبعدها ذهبنا الى مطعم واكلنا وثماء جلسنا وبعدها ذهبنا الى المنزل.


بسم الله الرحمن الرحيم
سافرت الى الدمام في الطريق بنشر عليا الكفر ثما نزلنا وغيرنا الكفر وذهبنا الى الدمام وطلعنا البحر وجلسنا من العصر الى المغرب في البحر وبعد المغرب صلينا ثما أكلنا ولعبنا كورة الى 9 – ونمنا الى الفجر ثما صلينا وطلعنا نفطر وبعد الفطور لبعنا كورة لين الظهر وذهبنا نصلي الجمعة وبعد صلات الجمعه ذهبنا نتعداً ورجعنا على البحر وتسبحنا. الين قرب المغرب وذهبنا وذهبنا الى جدة ثما رحنا السوق وذهبنا الحديقة رجعنا الى الرياض واستأجرنا استراحه وجلسنا يوم لعبنا وتسبحنا ثما رجعنا الى البيت الرحلة كانت في يوم 22/8 – كنت مع اصدقاي ذهبا معنا ستة التخطيط استأجرنا سيارة وكل واحد يدفع من عنده المواقف التي حدثت الكفر انقطع


ذهبت في رمضان الا مكة لكي اعتمر يوم 18 رمضان وذهبنا يوم الخمس وصلنا يوم الجمعة الساعة 6 الصباح وقفناء لان في ناس صايمة في الباص ووقفنا عند مطعم تعشينه ووقفنا لكي نتصحر ويم وصناء الساعة 6 وقفناء فوق الكبري الباص فصل عليناء فوق الكبري والله الحمد لله ما جاء شي الحمد لله على كل حال
واعتمرنا الساعة 8 وخلسنا جلسنا في المسجد الحرام ورجعنا الجمعه الساعة 3 العصر وانا نمت كان مصدع ونمت ومشينا على الرياض وقفناء عند مطعم كبير ويم نزاء كلناء من الباص انا ابوي ريحين الحمام لقيناء واحد مية ابوي دف على الاسعاف ويوم جو الاسعاف قالو من موته ابوي قال والله مو ان قال راي الاسعاف محدق انت خلاس شيل ولدك ورح ويوم وصلناء على البيت اهلي سوء لامي مفاجاء السلام عليكم ورحمة الله وبركاتو
في يوم العيد طلعناء الثمامة ركبت دباب وخوي شال واحد زي ونسباقناء في القومة هو راح وانا لحقته ويوم لحقته حدني وانا كان مسرع وتقلبت وبعدين قمت ويدي تعورني رحه المستشف قالة الدكتورة يدك فيه شعر قلت الحمد لله وجه ما هي كسر.


متى كانت الرحلة كانت الرحلة قبل سنة وكانت الرحلة مذهلة وذهبه إلى مكة لأدء العمرة وكان عمري اثن عشر سنة وذهبة إلى المسجد وصلية ركعتان في المسجد الحرام وطفه 7 اطواف ورمية 7 جمرات وذهبة إلى جبل عرفة وطلعت إلى اعلاالجبل عرفه و ذهبت مع اخواني واصدقائق وكانت رحلة مذهلة وشفه الحجر الأسود

ذهبت انا واهلي إلى الدمام
ذهبنا إلى عيد الفطر واوصلنا الدمام رحبوبنا كانت هاذي الرحلة في رمضان كنت في الرياض انا واقربائي ذهبت إلى الدمام تم التخطيط قيل ان نسافر بخسمة اشهر اهم المواقف التي ذهبنا ها ان احتار حنا لعبنا في الحديقة كرة القدم واخوالي وقربائي أهم الصعوبات ان احد اقربائي مرض جداً ثم يوم العيد ذهبنا إلى المجمع وكان عدداً ستة ولعبنا في ألعاب المجمع وفرحنا واستانسناً وثم بعدكم يوم ان واقربائي نروح الحديقة لنلعب كرة قدم وثم يومن الايام خالي عزمنا وعزم أقربائي في الحديقه وثم ذهبنا إلى البيت ومن ثم ومن اصبح رحنا انا وقربائي نفطر ثم رجعنا نلعب بلستيشن وثم ننام ونقوم إلى نلعب بلستيشن ومن ثم ذهبنا الى الفرسان واكلنا في الفرسان مشويات ومن ثم ومن ثم ذهبنا في سيارة امي ورحنا رحلة سعيدة في جيزان وكان السيارة المجاورة واقربائي لنسافر إلى جيزان ورحنا في الطريقة اربعة عشرة ساعة ولي حدث لي اقربائي شي مؤسف انهم سؤ حادث سير في الطريق واحنا في ابها ثم ذهبنا الى المستشفى ومن ثم رحنا إلى شقة يومان ومن ثم قالوا المستشفى لنا خبر مؤسف لنا ولي اقربائي واصدقائي ومن نعرفه وعيال خالي اثنين منهم واحد ساقه انكسر والناس راسه يورم وينزف دم ومن ثم قالوا لنا هاذية الرحلة السعيدة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاتو
في يوم من الايام ذهبنا إلى الثمام في الشناء انا واهلي وخلاتي ثما لعبنا دببات الين الصباح ثم حجزنا خيم وتسزين ثم مخرة وكان الجو ممتع ثم نمنا في الخيام وقمنا ثم تغين ثم ذهبت الختيم تقضيت ورحنا الخيم ثم ذهبت إلى منتزة وجلست ولعبت ثم رجعت الثمام ولعبت دبابات وفي واحد صديق وتهبن إلى المستشفاء ورحعت ثم ذهبت بيت خالتي فقعدن ثم حجزنا واستراحه كنا العب كرة ثم كناء لعب بلاستيشن ثم تعشينا في الاستراحة ثم تمشيت فحصلت كلاب ثم ذهبت انا ولد خالتي إلى البقالة ورجعن الاستراحة ثم سبحت في المسبح انا ولد خالتي وكان ان يغرق ثم صعدنا ثم ذهبنا نشتري فطورت رجعن ونمت بيت خالتي ثم صحيت ثم لعبن كروة في الحارة ثم كنا نلعب مصارع ثم ذهبت بيتنا وثم كنت نتفرج مباراة الهلال والاتحاد كانت المبارة الاتحادء – الهلال وكانت ممتعه ثم لعبت بلاستيشن ثم ذهبو بيتهم وانته القصه.


السلام عليكم
ذهب ألى أحد الاستراحة في التميرات في اليوم الجمعة الأسبوع الراح مع التحفيظ وكان في بداية قد راحت الساعة 10:30 وقد صلين الجمعة في احد المساجد في الطريق ولقد وصلت الاستراحة الساعة 10:00 وعندما وصلت الاستراحة طلب مني الأستاذ ان نغير الملابس حتى نبدأ وكان في الأستراحة مسابح ولقد راحت المسباح ولا كن كان لدي مشكلة الأنني الأجد السباحة ولقد طلب مني الأستاذ أن أخل المسبح حتى يعلمني السباح ولاكن كان لدي بعض الخوف من السباحة الأنني مرة الداح غرقة في المسباح واسراع العمال الذي يعمل في المسباح في أخراج الحمد الله أنه أخراجني ولأكان أنا ميته وكان قال لي الاستاذ تعال أن معاك لأ تخف مني اي شيء ولن تفزع ودخله المسباح وقال لي حاول ان تسباح حتى  تعلم وأن معاك وحاول المرة الأولى ولكن لمأفجع وحولة المرة الثاني ولم أنجح ولكن الأستاذ فكر واحضر لي فكرة وطلب مني ألبي خوذ تقني من الغو وساعدني كثير وبع لم أغها وكنت أحول وأحول السباحة حتى تعلم قليل وكن خلاص الوقت واحان وقت الصلاة صلاة العصر وخرجت من المسابح وذهبت إلى المسجد وكان المسجد مهجورة لا وجد أحد ألا المكان كله استراحة وطلب الأستاذ من أحد الصلبة أن يأذن وأن يقم الصسلاة وفعال ذلك وصلين صلاة العصر وبعد الصلاة طلب مني الأستاذ أن نغير الملابس حتى بدا بالعب كرة القدم ولكن كان عدد الصلب كثير وقسمت إلى ثلاث فرق في كل قاف وكان أو فريق نحن وبدان العب مع فريق اخر وهزمنا الفريق وجاءفريق آخر وكلن لم نسطع أن نهزم لانن تعبت في المبارة الأولى ومرة الوقت بين المبارة وكان كل ما يهزم فريق يطلع ويخل آخر ومرة الوقت سريع وجل صلاة المغرب وذهبت إلى المسجد وصلي هذه المرة الاستاذ من طلب أخر أن ياذن وأن يقيم وفعل ذلك وخلاص الصلاة وذهبت الى الاستراحة وكان دامت في الى استراحه نوحه بعد مغرب يكون معاك درس مع المشايخ أو محاضرة وكان متحمسين لدرس واجاء المدرسين وفي الفرق وكان الدرس يدحت عن الموت والآخرة وكان الدرس مخيف وعرض على الاستاذي برجكتر في مقاطع مخيف جدان وكان يحثدث عن الموت والقبر وعذاب القبر وتحدث وعن يوم القيامه وكيف يكون حلا الأنسان وسيعذ في القبر ما الأسبب عذاب القبر وكان الدرس مخيف وكان مرة الدرس سعانات وبعد نهيت الدرس كان متحمسين للنبداء في اللعب ولكن الاضا ليس جدد الأن الكهرباء انقطعه وجاء وكان هناك عطال في الاسلك الكهرباء وكان جاء معملاء شركة الكهرباء واصلحوه وكان تاخروا ذلك وكان لوقت ميراه مع أحد الاأستراحة ولكن عندما انقطع الكهرباء هذه لوم ينتظروا وكان ذلت ها ما راد الله وانتصكارت حتى جارعة الكهرباء ولعبن حتى الساعة 12:00 وطلب منا الاستاذ ان ستعد حتى نذهب إلى الديار وأستوديات وكات كان هناك مشكة في الطريق ان الطريق يغلق بسبة الشحنة التي تخال الرياض وتخبرات نتضخر ايفتح الطريق حتى الساعة 1:30 راجعت الحمد لله:


بسم الله الرحمن الرحيم
سافرت الى العمر وكانت الرحلة ممتعة جداً ودارت على الكعبة وصليت امام الكعبة ركعتين وراحت السعي وسعيت وراحت الى الفندق بعد ما خلصت السعي والطوف وسافرت إلى جدة وراحت الى البحر الاحمر تعشيت في البحر وركبت سفينة وشفت منظر ممتعة ورجعت من البحر الى البيك واكلت وبعد ارجعت الى البيت ونمت وبعد ما نمت جهازست اقرضي وارجعت الى الرياض جلست في يومين وسافرت الى جازان جلست فيه عشرات ايام واستمتعت فيه جازان بالعطر والجواء الحلوه.


ذهب مع العيال الى جده ونزل في شقة عشره اليام بعد ما انزله في شقه وذهب الى الكرنايش وتمشين في الكرنايش وبعد رحنا الى البحر وتسبحن وشوي تنمشي علن البحر وبعدين رحت البضع وجلس نعسل في الشقة وبعدين لب سغي ثريه ودحن البيك اكنل ونعشي وثم ذهب الى السوق اشتريت مابس ورحت محل البوات وشريت جزمه وبعد ما رحت سوق مكة واشتريت هدية لامي واخواني وابوي وبعد اشتري رحتن نغسل السيارة وهجونه في حي الجمعة وبعد تحريوا الهلال مع تكرين وتسلحنه وبعد اليكس رحتن الى المستشفه وواحد من العيال رجله انكسرت وثاني يده انكسرت  وانا جروح خفيف على وجهه وبعد رحت البيت تعشين وبعد ما تعيشن اكل واخد نايم ونمنا لاين الصباح وصحينه الصباح رحته البحر وجلسن وركبت السفية انا والعيال وبعد ما ركبته نمشي على البحر بسفين وتمشي ومسعنه اغاني وبعد رحين البيت وجلسن لاين المغرب ورحت الحديقة وتمشين في الحديقة ورقمه وبعد العيال سو مشكلة في الحديقة وجاء حراس الامن وزربونه وبعدما زربونه جاء الحكومة اخذونه وجالسن في السجن اسبوع وبعد ما طلع من القمسة رحنه تحسين وبعد رجعته ال الرياض وبعد ما وصناء الرياض رحت البيت ابوي شاف وجهه ما يقس كل وحمه

سافرة الدمام قبل سنة عند اختي
وقعدنا شهر عندها وقلينا ما كثير طلعنا العزيزية والكرنيش وصاتمون وروحنا البيت ونمنا وصحينا الظهر وتغدينا وشبعنا رحنا عن الى يقربولي ونيسطنا معلم وبعدين طلعنا ملاهي في اليوم الثاني طلعنا معهم الملاهي وخليناها وكل واحد روح بيتهم ويوم الى بعده قلنا مراح لطلع محل وقعدنا في البيت هاديين متقولين في الجوالات وناس مشغولين في سوني بعدين نزلنا عند الجيران زيارة تحت سهر وعندهم ونص في البيت واليوم الي بعد رحنا الملعب انا والعيال لعبنا كورة وخلينا امها ولعبنا مع ناس بعدين رحنا تعشينا من المطعم وكل وراحد روح بيتهم وقنارنا والعيال بنطلع الكرنيش وعملنا وقطينا ورحنا ضيناها وكدا وبعدين قلنا نبي نروح ومالينا سيارة وحاينين وما صدفنا خوينا يحي وززينا معه الطازج ويعيشنا وروحنا ورجعت الرياض وانتهت القصة.


بسم الله الرحمن الرحيم
في يوم من الايام قامت مجمع الحلقات الصالحية برحلة إلى المدينة واستاجرت فندق في حي واليوم الثان رحنا انا واستاذ فهد بجمع الثياب والطلاب المغسلة وكويناه ورجعنا إلى الفندق ولبسنا الثياب ورحت إلى المسجد الحرام فصلين الفجر وبعد الصلاة 
ذهبنا إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم فسلمنا عليه 
وذهبنا إلى قبر ابا بكر فسلمنا عليه 
وذهبنا إلى قبر عمر بن خطاب فسلمنا عليه
وتعب احد الطلاب فذهبنا به الى المستشفى
فوصفله الطبيب علاج وذهبت ألى الفندق وفطرنا وفي اليوم الثالث ذهبنا إلى مسجد قباء فصلين العصر فصل بناء المغمسي وبعد الصلاة ذهبت إلى المغمس وسلمنا عليه وذهبنا إلى جبل أحد فاءت الشيخ ليحكي لنا غزوة أحد فشاهدت كيف قامت غزوة أحد ورحنا مقبرة الصحابة وشفت قبر عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان عليه حرس لان ياتو الشيعة ويعبده وكان في الجه الثانية مقبرة زوجات النبي صلى الله عليه وسلم 
وفي اليوم الرابع إلى مركز طباعة القرآن الكريم فدخلنا وفي اليوم الخامس قمنا بأخذ الشياء وصعود إلى الباص والذهاب إلى الرياض وها كذا كانت رحلت مجمع حلقات الصالحية.


بسم الله الرحمن الرحيم
طلعنه مع اصدقاء إلى الشرقية يوم العيد راحنه على البحر جلسنه على البحر لعبينه دبابت ثم تسحابنه في البحر ثم شفنه حادث الرجال مشغل موسقى هو وأصدقاء الرجال راكب سيارة خش في شحانه السيار ولعد كاز ثم راحنه شنه الرجال ودينه المستشفى وانتهت القصة


بسم الله الرحمن الرحيم
كان هذا اليوم هو أسعد ايامي هذا اليوم الذي سأسافر فيه إلى اليمن الذي غبت عنه 13 سنة ولكن كان علي أذهب إلى المدرسة لأخذ منها شهادتي والحمد لله كنت ناجحاً فرتبنا أمورنا ونطلقنا صباحاً مودعين أصحابنا اللذين دعوا لنا بسلامة وكنت فرحاً لأعود لبلدي ومرت ساعات وفجأة رايت حادثاً مروعاً فيه عائلة توفيت وكنت خائفاً ولكن توكلت على الله والحمد لله وصلنا بسلامة إلى حدود اليمن واستئجرنا فندقاً لنستريح فيه كان جميلا وثم جاء الصباح وصلينا الفجر ونطلقت إلى مدينتي في الصدية وبعد ساعات وصلت إلى منزلنا وسترحنا فيه وستقبلت جدي وجدتي وأعمامي وأبناء أعمامي اللذين كنت لا أعرفهم وتغدينا وبعد الغداء لعبت مع أولاد عمي بلاستيشن وكنت سعيداً بعائلتي الكاملة ومضت الأيام ثم جاء العيد كان العيد أصلي ثم ذهبت إلى منطقتي اسمها زبيد حيت وولدي هناك أعجبتني فيها الريف كان الأمطار غزيرة جلسنا 5 ايام ثم ودعت جدي وجدتي وأعمامي وأبنائهم ثم عدنا إلى الرياض الحين.


السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
والله طال عمرك طلعنه بالأجازة مكة المكرمة مع الأهل الساعة 4 العصر بالنقل الجماعي برمضان وخدو عمرةو كل شي وجلسنة بمكة المكرمة تقريباً يوم أو يومين وكلنا أمبسطنا وفلينا ها والحمد لله على كل حال وبعدها رجعنا إلى الرياض الساعة 2 الضهر ويوم مشينا الضهر وصلنا تقريبا الساعة 11 بالليل وكلنا تعبانين فينه النوم وعلى العموم أهم شي رحنة مكة المكرمة بالسلامة ورجعنة بالسلامة ويوم رحنة البيت كلهم مبسوطين لأنه رجعنه ولا طولنا عليهم.


ذهبات مع أصحابي الي برشولنة ذهبا مع اصحابي إلى ملاعاب لكي اشاهد المبارات بين فرايق وكنت اتمتع في وقتي كثير وكنت سعياد جدا بعدين روحت البيت مع اصحابي وبعدين جلسن في البيت شوي رحن المطاحف مدينة برشلونه كشان نحاج رحلة الى مدينة الرياض الزبدة بعدين وصلن الرياض راحن البرمج بعدين عرزت وجهات الكثير من المشكل بعدين راحن العليه اكلن وبعدين رجعات البيت جلست شوي كذوارحن المطار حق الرياض عشان نحاج الى برشلونه عشان في نبي العب ميسي لعب برشلونه وتتعلم عن موضيع مهم عن المبارات القدمه في السبوع المقبل وبعد راحن المطار على اساس نرجع الرياض وبعدين رجعت الرياض سوني 3 بلا كسب اولاين ونلعب شوي وبعدين اجا اليوم الي نودع  بعض وكل واحد يرجع بيته وان رجعت البيت ما تخرج من الجمعة علبهن وبعدين هذي قصاتي.


رحنا الجازان واحنا مسفران ضرب على كفر وابويا كان مشي(160) وكنا انا والهاي وسيرتن موديل (2009) حياه وكنا بنقلب لسحمي الله سترعليها وكان في وادي الدوسرف كل من جدي ف الجأ واجأ جدي وسيرة تسعر مديل (2011) وجلب معه عفريته، وانا فكت الستينه واتواز اوا وابويا وجدي وانا رحت الشترات موديا وعصيرو لذين فصفص وعلعلك ورفه جدي واحبار وحنا في سلمه واوصن جازان واكن سلمك مشواي مريسه


بسم الله الرحمن الرحيم
ذهبنا انا وامي وابي واخي واخي الكبير واختي الى جده وكانت هذه الرحلة في يوم السبت 1/7/1434ه وصلنا جده بعد اربع ساعات ومن ثم ذهبنا الى البيت وصحوت الساعة 2 الظهر وتغدي ومن ثم طلب مني ابي انا اذهب الى الملاهي وذهبنا الى الملاهي انا واخي الكبير واخي الصغير صعينا لعبة قطار الموت ولعبنا العاب كثيرة ورجعنا الى المنزل ثم اتى احد اصدقائي طلب ان العب معه كرة القدم فطلب من ابي وامي انا العب كرة القدم من اصدقائي فقال ابي متى سوف تعود ؟ فقلت له سأعةد بعد صلاة المغرب انشاء الله فوافق ابي وامي فذهبت مع صديفي لالعب كرة القدم وذهبنا الى الملعب فوجدنا اناس كثيرون يلعبون كرة القدم فطلب صديقي عبد العزيز منهم ان نلعب معهم فوافقوا فتدربنا قبل ان نلعب كرة القدم وبدأن نلعب  وكانه الميمارة بين ضده الذين معي هم عبد العزيز وعبد الكريم وعبد الله وعبد الرحمن والذين ضدنا هم عبد المجيد وعبد الملك وعبد الرحيمه واحمد وناصر والحكم اسمه عبد العزيز فلعبنا كرة القدم واحرز عبد الكريم هدف واحرز عبد الله هدفان واحرز عبد العزيز هدف واحد اما نا لم احرز هدف واحد وكنا نلعب فكسرت رجل عبد العزيز فتألم كثير ويبكي ويصيح فأتى ابو عبد العزيز فقال من الذي كسر رجل ابني العزيز ؟ فقال انا عبد المجيد لقد كسرته لاكن لم انوي ان اكسره يقوم فيعتذر لاعبد المجيد الى ابو عبد العزيز فذهب الى المستشفى فقال الدكتور يجب ان يرتاح لمدت اسبوع كامل وذهبنا ان وعب المجيد الى المستشفى واصدقائي بعد اسبوع فرئينا عبد العزيز قد تعافا ورجعنا وانتهت الرحلة واخبرت ابي ما حدث ورجعنا الى البيت.


في هذا العام من سنة 1434ه نوينا ان نعتمر فجهزنا حاجاتنا أنا ووالدي ووالدتي واخواني واخواتي وخرجنا بسيارتنا إلى مكة المكرة وكان الإستعداد للرحلة عن طريق تجهيز ملابس الإحرام وملابس أخرى وانطلقنا بسيارتنا إلى خارج الرياض إلى أم القرى مكة وقد توكلنا على الله وكنا نتوقف نعبي بنزين ونشتري حاجاتنا من التموينات ونصلي وجلسنا في الطريق حوالي تسعة ساعات حتى وصلنا حدود الحرم المكي وعندما رأينا الكعبة حمدنا الله على نعمة الوصول بالسلامة وكنا قد أحرمنا من ميقات قرن المنازل بالطائف وصلينا ركعتين في المسجد بعد أن وصلنا ذهبنا إلى الحرم المكي مباشرة ثم أوقفنا السيارة في المواقف ونزلنا من السيارة وذهبنا باتجاه الحرم المكي والكعبة وبدأنا بالطواف وكان الطواف فيه صعوبة كبيرة وخاصة عند الحجر الأسود  وباب الكعبة المشرفة وعندما انتهينا من الطواف ذهبنا باتجاه الحجر الأسود وقبلناه بصعوبة كبيرة وذهبنا إلى السعي حيث كان أخف ازدحاما من الطواف وكنا كلما رأينا ماء زمزم شربنا منه وحمدنا الله وشكرناه ثم بدأنا بالسعي وقبل السعي ارتحنا قليلا وبعد أن انتهينا من السعي والعمرة جلسنا مقابل الكعبة نقرأ القرآن ونسبح الله ونستغفره وخرجنا من الحرم المكي إلى سيارتنا حيث أوقفناها وكان الوقت وقت غداء فبدأنا بالبحث عن فندق قريب من الحرم حتى وجدنا فندقا قريبا من الحرم فاستأجرنا فيه ثلاث ليال وبعد أن استأجرنا وذهبنا إلى غرفتا ذهب أخي وأبي لإحضار الغداء بعد أن غير ملابسهما وعندما دخلت الغرفة استحممت ولبس لبسا عاديا وجلست أشاهد التلفاز حتى عاد أبي وأخي الأكبر ومعهما الغداء فبدأنا بالغداء حتى شبعنا وبعد الغدا أخذنا قسطا من الراحة ثم استيقظنا على صلاة المغرب فصلينا العصر ولبسنا وخرجنا إلى الحرم المكي لتأدية صلاة المغرب ووصلنا ولكن وصلنا متأخرين فصلينا في المسعى وعندما نتهت الصلاة بدا الناس في إكمال عمرتهم ونحن ذهبنا إلى صحن الكعبة فجلسنا فيه نشرب ماء زمزم وندعو الله ونستغفره حتى دخل وقت صلاة العشاء فصلينا في صحن الكعبة وانتهينا من الصلاة فأدينا النافلة وعدنا إلى البيت وذهب ابي مرة أخرى لإحضار العشاء ورجع فتعشينا ونمنا مبكراً كي نصحو لصلاة الفجر فاسيتقظنا للصلاة وصلينا وجلسنا في الحرم المكي عند الكعبة إلى أن خرج الصباح علينا ثم عدنا للبيت وأفطرنا ومنا من نام ومنا من لم ينام إلى صلاة الظهر وصلينا في الحرم وخرجنا إلى السوق واشترينا أغراضا لامي ومن ثم عدنا إلى البيت وهكذا مرت الثلاث ليال علينا وقبل موعد الرحيل بقليل ذهبنا إلى الحرم نودعه فذهبنا وقبلنا الحجر الأسود مرة أخرى وذهبنا إلى مكان يسمي سلسبيل زمزم فعبئنا دابات الماء الكبيرة بماء زمزم وذهبنا إلى الفندق وجهزنا أغراضنا قبل الرحيل وعندما خرجنا من حدود الحرم المكي توكلنا على الله وانطلقنا وفي طريق العودة بنشر الكفر ولكن كان لدينا كفر بديل فتوقفنا لإبدال الكفر السليم بالكفر المبنشر وانتهينا وانطلقنا عائدين إلى البيت ولكن نمشي بسرعة كبيرة حتى أخذنا مخالفة سرعة وعدنا إلى البيت سالمين آمنين وكنا قد استمتعنا بالرحلة كثيرا حتى أننا كنا نريد العودة مرة أخرى لهذا البلد الآمن أهله وللحرم المكي وللعكبة الشريفة فياليت الزمان يعود يوما.

رحلتي إلى مكة المكرمة
عندما ذهبت إلى مكة المكرمة كان ذلك في عام 1434ه – 2013م كنت ذاهب أنا وأخي وأختي وأبي وأمي وكنت سعيدا جدا أنا وعائلتي لاننا ذاهبين إلى مكة المكرة لنزو المسجد الحرام ونصلي فيه ونعتمر وكان الجو في هذا الموعد جميل كان في الربيع وكنت أنا أحب الذهاب إلى مكة المكرة وكنا ذاهبين بالباص في النقل الجماعي بمنطة الرياض ثم ذهبنا إليه بالسيارة ووضعنا السيارة أمامه ثم أخذنا أمتعتنا واتجهنا إلى الباب ودخلنا ووضعنا الحقائب والامتعة وركبنا ثم قولنا دعاء السفر ثم خرج الباص من المكان واتجه إلى الطريق الدائري ثم إلى طريق مكة وكنت جالساً أقرأ صفة العمرة ليست لأني لا أعرفها بل لاراجع معلومات ومر الباص من على الجسر المعلق بوادي لبن وكان المنظر جميل والجبال الكبيرة ثم أكمل سيره فدخل في منطقة صحراوية وأكملنا سيرنا في الطريق ثم نمت قليلا ثم استيقظت ثم قال لي أبي باقي 75 كم على مكة المكرمة وعلى والطائف 50كم فقلت له أني سعيد جدا يا أبي ثم وصلنا إلى الطائف ووقف الباص في ميقات السيل لنحرم من هناك ثم لبسنا الاحرام واحرمنا وصلنيا ركعتين ثم توجه الباص إلى طريق مكة المكرمة ثم وصلنا إلى مكة المكرمة قبل صلاة الفجر ب 10 دقائق ثم وضعنا حقائبنا في الفندق ثم ذهبنا إلى الحرم صلينا الفجر وادينا العكر ثم ذهبت أنا وأبي وأخي إلى الحلاق لنحلق رؤسنا ثم ذهبنا إلى الفندق اغتسلنا ونمنا إلى صلاة الظهر وصلينا العصر والمغرب والعشاء وفجر اليوم الثاني وصلينا الظهر وكان الرجوع إلى الرياض الساعة الثانية ظهرا وكنت حزين أني تارك مكة المكرمة العزيز على قلبي ثم توجهنا إلى الباص وتوجه إلى طريق الطائف ثم إلى طريق الرياض ووصلنا الرياض قبل الفجر ثم توجهنا إلى البيت وذهبنا إلى المسجد صلينا الفجر وانتهت القصة.


ذهبت في رحلة قبل عامان إلى جازان انا وابي وامي واخي الصغير ذهبنا إلى المطار وكانت الزحمة شديدة زحمة سيارات وزحمة في السير ركبنا الباص وانطلقنا وكان سائق الباص مستعجل جدا وعندما وصلنا لنقطة التفتيش جاء رجل وقال بدلوا هذا السائق بي سائق اخر فجعلوا السائق يركن الباص على جانب الطريق ونتظرنا لساعة لم يحضروا اي سائق ثم اعترضو من في الباص فجائوا بسائق اخر ونطلقنا ثم وصلنا الى جازان في استقلينا سيارة اجرة وكانت درجة الحرارة مرتفعة جدا والرطوبة شديدة فذهبنا إلى مركز نقل السيارات واخدنا سياراتنا ثم ذهبنا لمنزلنا ورتحنا الى بعد العصر ثم خرجنا لنزور اقاربنا واصدقائنا وذهبنا الى الاسواق الشعبية وشترينا منها الالعاب والاكل وتعرفنا على اصدقاء جدد ومجتمع جديد واشكال منازل جديدة وسواق مختلفة عن اسوقنا في الرياض ولبسهم غير لبسنا وعندهم الكثير من القرى والوديان وعندهم ايضا اسواق يسمونها باسماء ايام الاسبوع كل سوق ويوم في قرية محددة مثل سوق الاحد في يوم الاحد في قرية احد المسارحة وقضينا هناك شهران كاملان.

رحلة إلى العمرة
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذهبت في شهر رمضان المبارك في الأيام العشرة الأخيرة إلى مكة المكرمة أنا وعائلتنا جميعهم بالسيارة وكان ذلك اليوم 20 من شهر رمضان المبارك وبعد ان افطرنا والحمد لله في المنزل ذهبنا بعد الصلاة مباشرة إلى مكة المكرمة ومشينا في الطريق حتى الساعة 3 فجراً ثم توقفنا كي نرتاح ونأكل سحورنا لأن البعض منا اراد أن يصوم والأخرين لم يصوموا لأن الله أباح لنا الصيام في السفر كي لا يشق عليك الطريق بعد أن آذن المؤذن لأذان الفجر امسك الصائمون ثم ذهبنا لكي نتوضأ ونؤدي صلاة الفجر وبعد أن صلينا الفجر استعدينا لكي نكمل صريقنا ولم نرتاح إلا ساعة واحدة فقط لأننا مستعحل لنصل إلى الميقات كي نلتقي بأعمامي في الميقات ولا نتأخر عليهم ثم أكلمنا السير حوالي ساعتنان وبعد الساعتان وصلنا إلى الميقات والحمد لله والتقينا بأعمامنا في الميقات لان المسافة بينهم وبين مكة المكرمة قليلة لهذا السبب هم وصلوا قبلنا وبعد أن التقينا بهم وصافحناهم ذهبنا لكي نشرتي ملابس الإحرام الإزار والرداء لأن العمرة لا تصح إلا بملابس الإحرام المخصصة للعمرة ثم بعد أن لبسنا ملابس الإحرام انطلقنا إلى الحرم كي نؤدي عمرتنا وصلنا إلى الحرم حوالي الساعة 10 صباحاً وكان الحرم مزدحما بالمسلمين وقد طوفنا وكانت منا مجموعة كبيرة رجال ونساء لهذا اننا نطوف حوالي ساعتان ونصف تقريبا وقد تعبنا واشتد الظمأ وارد ان يعظوا وقد فطروا ثم ذهبنا إلى وخذنا نسعى حوالي ساعتان وبعد خلصنا العمرة ارتاحنا يومان في مكة ثم انطلقنا إلى الرياض بعد ان اتمنا العمرة ولله الحمد ووصنا سالمين غانيمن بالأجر أن شاء الله وصلى الله وبارك على سيدنا محمد عليه افضل صلاة وأفضل تسليم.


بسم الله الرحمن الرحيم
كان يا مكان في قديم الزمان في احدى أجازات الماضي كنا أنا وعائلتي ذهبنا في إجازة الى الطائف وذلك على طريق (الهدا) كان ذلكم الوقت الساعة (12) في الليل.
عندما بدأنا تصعج الى الهدا فرحة كثيراً ورايتُ الجبال والهضبات وكانت السيارات أراها صغيرتاً جداً
وكانت الهدا كبيرتاً جداً وعالية جداً وفجأة تجاوزنا جبابين مسرعان جداً ففزعنا وراح ابي يلحقهما وكان ابي يتجاوز السيارات مسرعاً ولاكنهما كان مسرعين جداً فراحت امي تقول له (لاتسرع يا ابي محمد) فقال ابي(دعيني وشأني) فقالت امي( والا كننا لسنا بمفردنا سوف تقتلنا) فقال ابي حسناً وهدأ السرعة فقلت لابي وأنا أضحك احسنت يا ابي فضحكنا كلنا فقلت يا ابي هل بإمكاننا التوقف قليلاً فقال لي ابي لماذا ؟
قلت له لكي نرد (القرود) ؟؟؟!!! فأدهشت عائلتي كلها فقال ابي حسنناً فتوقفنا لؤية القرود!!!!
عندما توقفنا نزل ابي مسلحاً لان القرود شديدة وفجأتاً !!!! اتي قرداً صغيراً جداً فكان يلعبت معنا وفجأتاً اتى قرداً كبيرة خطف القرد الصَغير ففزعنا وركبنا السيارة وهربنا.


لما سافرنا انا والعائلة قدام ثلاث سنوات اشتراء ابوي سيارة جمس89 واتفق ابوي والوالده بان سافر لي جيزان ونقضي شهر كامل هناك فبداء ابوي يجهز للرحلة أول ما خلص قال لي في اليوم الثاني نمشي او نسافر في نفس اليوم رحت ان اودع اخوياني أو اصدقائي ولما خلصت منمهم رجعت البيت اجهز اعراضي في يوم الثاني سافرنا مع الشروق الشمس
وكانت أرحلة طويلة فكنت انام واقوم وما بعد وصلني توقفني في استراحة اسمها ... صراحة نسيته المهم اكلني وريحني بعد ما ريحني كملي أرحلة وصلني الي مكان ما وكانت هناك غرود قاربه من الطريق فوقف ابوي اسيارة فكنا نتابع القرود وشوي كملني أرحلة وصلني القرية سلمنا على أغاربني وكنت انا وخوي مشاغبين نطارد الدجاج أول ما شافني ابوي سوينا نفوسنا ما سوين شي وشوي جابو لي الغداء تغدينا وخلصنا وبعدين راحوا اخواني الكبار الوادي وما اخضونا انا وخوي الي اكبر مني فقلت له اني اعلم الطريق وانا أول مرة أروح يعني كذبت عليه وقال خلاص نلحقهم فبدينا نمشي بتجاه الوادي وشوي خشانا غابة كان كل شي غريب
ومعي كان جو العصرية وقال اخوي خلينا نرجع القرية قلت له لا صرنا غريب من الوادي كملني الطريق كنا نطالع إلى فوق كنا نشوف الشجر عالي وأصوات عصافير وشوي وحنى نمشي اسمع صوت مويا كملني بتجاه المويا لقيني الوادي بس أهلي اضاهر خلصو ورجعو المهعم أول ما اتضح انهم رجعو قلنا نروح رجعني من نفس الطريق وقفني في منتصفه وهنا صراحة اني ضيعت الطريق جلسن سوي بعدين اخوي قال هو اني بيرجعني البيت والقرية رجعني وشوي قلتت عمري ما اروح مكان ما اعرفه جلسن شهر ورجعني البيت وبعد ما رجعت رحت على طول عند اخوباني قلتلهم الى صار في القرية وسولفنا ولعبنا ورجعت البيت ارجع اغراضي (هاذي هي قصتي لما سافرنا القريه)اتمنى لك اتوفيق


ذهبت الحدياقة الحيوان رايت منظر جميل

رحلة إلى المدينة المنورة
المدينة انا واهلي شفت المسجد النبوي عنه الابيت جدي وكن تعبن وركنه المستشفه نزوه عن مريض بسكر وفقط روحنه السوق حاول واخذان السيكل خالي وجلسته في المقهى ووحنه زرنه خالتي في بيوتهم وجلسنه في السوق ونحنه رجعين اشضه مجنون في الشارع وعن نصهر من ساعة 8 الى ساعة 12 ظهرا وشغنه حادث ولبعنه كور وبجائي ضربته انا وعيل خالي كن ذهب في خالي وكنا يعصب ويخلين نطلع الشارع يوم نطلع نشوف عجوز يندينه ونحنطزل منتوفي نتحشي وكم الشارع وجلسنه شهرين ورجنه حضور البطان وسيارة خربانه في الطريق جلسنه في حفر الباطن شهر وفي حفر البطن جلسين نعلب كوره

الرحة جازان
رحت جازان لاول اسبوع عمر 10 سنوات عليتي الطير ومشوي ككل هناك علتي سعيد كورة مع صديفقي الين رحت الين كبن مع عللاني البحر صديقي الحديقة لعنا عدة مرات العويت لها زملاي مسجدا التبوي وانا خلي سوق الصحيني طير شرطي

رحلتي إلى منطقة جازان
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته سافرت إلى أحد المسارحة في منطقة جازان حي البيطارية عند جدي في تاريخ 25/9/1434ه ومع والداي وأخواني لنزور جدي حيث كان كريض وقد واجهنا صعوبات في الطريق والأصعب في عقبة أبها كانت طويلة ومخيفة جدا كأنها قطار الموت ولإيمكن أن تتخطاها إلا بعد ثلاثة أنفاق وكانت مسافتها 40كلم ولكن بفضل الله تخطيناها بسلامة فعندما تخطيناها نزلت أمطار لم تتوقف إلى أن وصلنا في الساعة 8:30 ولله الحمد فعندما وصلنا رحبوا بنا فكنا تعبانين حيث لم نتوقف إلا مرة وكانت المسافة من الرياض 1200كلم ولم نعد إلا في تاريخ 11/10/1434ه وكانت أفضل الايام يوم العيد أكلنا عصيدة وعيدنا ورحنا تمشينا على البحر إلى مساء اليوم وكانت أسوء الأيام عندما عدنا بسلمة . وآخر كلامي ان الحمد لله رب العالمين

طلعه إلى استراحة
ذهبت انا وأخي واصدقائي إلى الاستراحة وخلينها وشوي ولعب ووناسه وضحك وفرفشه وبعدين واحد من الاصدقاء قال اروح البيت والوقت كان متأخر فضلنا لأ فغضب غضب كبير وجلسنا في الاستراحة حوالي يوم كامل وكانا في واحد مضدر مرة اسمه جلوو وجاء بعدين وحنا البيت وقررنا نسافر دبي، هناك ضحك وفه وناسه ونبات وكل شيء كأنك في امريكا عطها عشرة تمشي معاك وكان معي BB واصلي ترقيم بس والله احلى شيء ورجعنا الرياض وسرنا نلعب كورة كان في واحد اسمه عمر طوووط بشبن دائما ويشلخ كثير كان مميز وكان في واحد ما يخلينا نلعب يسمونه عبدو نضمة لمان جداب البحث ومسكنا البحث وقلنا لاعاد تلعبون هنا بس مناما تسبنا ولسا نلعب وبعد كم شهر بطلنا لعب وسرنا نلعب في حارة ثانية كان هذافي اجازة العام الماضي وكنت بضاب انا واحد امسه مجهول لدرمة اني ماني اتكلم معه كثير جداً.


رحلتي إلى مكة كانت في شهر رمضان وكانت مع اصدقائي وكنا قد جهزنا لها فيالمسجد وذهب معي حوالي 50 شخص وكسنا في فندق في طلعة والبعض منا كان يذهب برجله خالى الحرم والبعض بالباص الخاص بالفندق وتفرقنا الى 8 غرف في كل غرفة يوجد لها كبيرهم وكان لا يدعوهم يخرونمنعها الى لغرض مان وانا كنت اكبر شخص في غرفتي وكنت حارسها ولم احرسها بالنتظام وكنا عندما ياتي منتصف الليل نخرج من الغرفة بكل هدوء وسلاسة ومعنا المفتاح وتقفل الغرفة ونطفأ النور وكأننا نيام ونخرج من الفندق وكانت هناك حديقة بجانب الفندق نذهب اليها ونعلب بالكرة وكان منا 5 اشخاص وكنا نتحداناس غيرنا ولكنهم كانوا افضل مننا وكانوا يهزموننا ونحن نخسر وغضبنا وقلنا لهم سنتحارب معكم وعندما قلنا لهم هكذا عليهم بان عليهم الخوف وهربو ومن بعيد سبسبونا لين قالو بدين ونحن نقول لهم نحن في مكة البلاد المقدسة لا يصلح هذا الكلام والسبسبة هذي ونحن ايضا في رمضان وكانت الساعة الرابعة وكان الاذن ما يقارب 10 دقايق وكان اليوم الثاني واصحابنا لا يعلمون باي شي اننا كنا نذهب ونلهو الى قبل الفجر ونلعب وجلسنا في مكة ثلاثة ايام وكانت ايام ممتعة ورائعة وعندما عدنا الى الرياض قلنا لهم جميع ما كنا نفعله واندهشوا وقالو لو قلتو لنا لذهبنا معكم ولم نكن نعتقد هذا الرد وضحكنا وقلنا لهم رمضان الجاي ان شاء الله وانتهت القصة والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

إلى ذهبت إلى طلعه
انا وعيال عمي وعيال خالي وعيال حارتن الى واد نمار وكانت الرحلة يوم الخميس الموافق3/10/1443ه وكان التخطيط ان نستري عشاء وكان الطلعة حلوه وجالسن 3 ايام كنا نلعب يسره وكان في تحدي على حكم ورحنا تمسين في المداهتي ولعبنا سوني كورة قدم وسوين دروي وكان الدوري حماس وبعدين رحنا الثمامة ولعبنا دببات ولعبتم انغلب الدبب الدباب وظحكن عليه وبعديمن رحنا استراحه فيها مسابحه ولم الهندي فتح الباب حق المسابخ سابحه ولعبنا طايره في المسابحة واليوم الاني رحنا الحكير لاند ولعب با العب اليالملها ورحنا المناخ الساعة الخمسة العصر وصلنا الساعة الثامنى ليال وكانت الطلعه حلوه انشاء الله ان ربي ليحرمني منهم وانشاء الله في ومن الايام ربي يجمعنا سوي ان شاء الله يارب
وفي يوم من الايم رحنا مكة ورحت الحرم انا واخلي وسكان في فندق من الفندق الحلوة قريب من مكة ورحنا جده ورحناء على البحر وصلينا اماهم وبعدين رحنا عند الي يقربلي في جده وسلمنا عليهم ونامنا عنده ورحتا الحوري وتعرفت على ناس في جده وبعدين رحنا على جاي الكبينا وقلنا امهم وكانت السفريه جلوه ورحنا شهر 4=8 15/8/1434ه وبعدين وانا رجع الى الرياض كانت افي الطريق اضحك على المواقف الي سرت في مكة وجدة والسلام عليكم ورحمة الله

رحلة إلى مكة المكرمة رحلة جميلة
ذهب مع خالي وعيال خالي كنت تخطيط الحلة باعون الله رحتى مكة ورحلات من مكة الى جدة وثهب من فنقد خلصت وصحبة وتعب الي الله ورجع من البرح الى مطع وكتاني من العبك وحص بني وبني البنغالي خصم عشان شحن في سيارة ففخالي ونزل من السيارة عشان يتصدر ور انار ركبت مكن خالي ورحنا المحطة وهلي خالي يحي مشايها وفي اعوي فيص حصل مقفي بسي المضارب والرخالي في السيارة ولبس الصعير عطية كفوية ومشان المحطة وهذا اليوم من البيت وتوقفت سيارة خرب المكنة سيارة ومشينا على هذا الدخل الى سكن اخرج وصلت الساعة8 الصباح وهنا انتهت الرحلة وهبي صعبوة الى الحمد لله ربي وصني الرياضو ذهب من السكن الى الصالحية عشان اسلم على الوالدهع وعلى اليعال اخوان وخورت وخلتي ووبعد رحتي اجبب طورو الى البيت ونطرت بعدة اصسمل على اليال احوين عمر وعلى عمار وروموسة ومحمد وافهد ومتعب


متى كانت الرحلة كانت الرحلة قبل سنة 3 وكانت رحلة مذهلة وذهبة إلى مكة لأداء العمرة وكان عمري أثنى عشر سنة وذهبة إلى المسجد وصليه ركعتان في المسجد الحرام وطفة 7 أطواف ورمية 7 جمرات وذهبة إلى جبل عرفة وطلعت إلى أعلا الجبل عرفة و ذهبت مع أخواني واصدقائي وكانت رحلة مذهلة وشفة الحجر الأسود
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أتمنى أن تكون مهنتي المستقبلية معلم في مادة الأحياء لانني بصراحة أحب مادة هذه المادة من صغري وشجعني على ذلك أقاربي وزملائي في المدرسة
لما في هذا التخصص أهمية بالغة في دولتي الحبيبه ونعم هناك من أقاربي من هم مختصون في هذا المجال وهذا أقتربت من التخرج من المرحلة الثانوية وهذه المرحلة علمتني أربعة أشياء مهمة
1-	القراءة   2- الكتابة   3- الاستماع     4- التحدث
ومن الأسباب التي جعلتني هذا التخصص الرائع مأولته حكومة المملكة من أهتمام في هذا المجال
وأنا أشكر والدتي الغالية لما بذلته من جهد في أيقاظي صباحا ثم أنطلقت ثورة الأحياء من القدم ويوجد علماء كثير لهذه المادة منهم العرب أيضا 
أسأل الله أن يوفقني في عملي وديني وأسأل الله أن يوفق جميع المسلمين والسلام عليكم ورحمة الله وبركه

تخصصي في المستقبل
 أتمنى أن أصبح معلماً لأعد أجيال المستقبل وأعلمهم بما مّن الله عليَّ من علم وقد ساعدني في اختياري هذا أسرتي وأصدقائي فقد ربتني أمي رحمه الله خير تربية وسهرت عليّ الليالي وقد تعب عليّ أبي وخسر لأجلي وأعد لي الطريق لأختار التخصص الذي احب فجزاه الله خيراً ورحمه الله وقد وجدت إيجابية في القبول من جامعة الإمام محمد بن سعود وقد كنت أريد أن أتخصص في اللغة الإنجليرية لأصبح معلماً في اللغة الإنجليزية وقد اخترت هذا التخصص بالذات لأن العلم غالباً يكون باللغة الإنجليزية وقد شجعني في هذا أن أخي قد كان متخصصا باللغة الإنجليزية.


ها أنا اقترتب كثيرا من سنة التخرج وأتخرج من المرحلة الثناوية التي علمتني المهارات الأربع القراءة والكتابة والتحدث والاستماع حتى استيطع أن استقل بنفسي في المرحلة الجامعيه التي طالما حلمت أن أتخصص في علوم الحاسب والبرمجة حتى استطيع أن أكون فردا فاعلا في سوق العمل ومن الأسباب التي جعلتي اختار هذا التخصص الرائع ما أولته حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز حفظه الله من اهتمام بالغ لهاذا التخصص وكلياته من توسعه كبيرة سواء في الكليات أو التخصصات الدقيقة داخل هذا العلم ثم ولقد انطلقت ثورت الحاسب في سوق العمل والمجتمعات منذ القدم حيث أني أجد نفسي أميل إلى هذا العلم كثيرا ولأجل هذا أنطلاقا لما سبق رغبت أن أكمل دراسة الجامعة باهذا التخصص أسأل الله أن يوفقني أنا والطلاب العلمية والعملية وصلى الله وبارك على نبينا محمد عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم.

التخصص في المستقبل
التخصص : أود أن أكون معلم.
هدفي من هذا التخصص : أن أخرج رجال المستقبل وأنفع ديني ووطني.
هل هناك ممن حولك مختصون في هذا المجال نعم هناك أبن خالتي ومتخصص في المادة الانقليزية.
هل هناك تشجيع من منَ حولك : نعم كان أبي ووالدتي وأخوتي وزملائي ومدرسين يشجعوني على هذا المجال.
بسم الله الرحمن الرحيم
نحن قريبون من التخرج من المرحلة الثانوية وإن شاء الله سأتخصص في المواد الدينية مثل القرآن والتوحيد والفقة والحديث وهناك تشجين من المعلمين والوالدين والأخوان والأصدقاء وكان الوالد جزاه الله خيراً ووالدتي كذلك جزهم الله خير يسهرون الليالي لمساعتدي على أن أدخل هذا التخصص.

التخصص
السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة
التحص الذي اريد الدخول فيه في المعلم ديني لكي اخير المجتمع من الاشياء الي درستها في الدين لكي انصح بها الشباب في هذه الايام وخصوص المفحطين ولقد استفق من معلمين ايام او كانت كالباً ولقد تشجعت عند رؤيتي المعلمون في المدارس ودخلت الجامعة وكانت رغبتي في التخص الديني ولقد نجحت بتوفق الله ثم الوالدين ولقد مدرسة في عدة مدارس ولقد تعلمن مهارت في مرحلة الثانيوة ومنها القراءة والكتابة والتحدث والاستماع حتى استطيع اتقل بنفسي في المرحلة التي طالما حلمت ان اتخصص في الدين حتى استطيع أن اكون فرداً فاعلاً في سوق العمل ومن الاسباب التي جعلت اختار هذا التخصص الرائع ما اولته حكومة خادم الحرمن الشريف الملك عبد الله بن عبد العزيز يحفظه الله من اهتمام بالغ لهذا التخص وكلياته من توسعه كبيرة في هذا المجال سواء في الكليات او التخصصات الدقيقة داخل هذا المجال الرائع ثم ولقد انطلقت ثورة الدين في جميع الماكن منذ القدم حيث التي اجد نفسي اميل الى خذا العلم واحل هذا اولة سبق ربغة أن اكمل دراستي ان اكمل دراستي الجامعي في هذه التخص اسأل الله أن يوفقنا واصحابي في الدنيا والآخرة.

حلم المستقبل
أولاً التخصص الذي ارغب في دراستي في المستقبلية هو أن أكون معلماً وقد أن أريد أن أتخص في العلوم الحاسب لاجل أن أرفع رأس أبي وأمي وقد اخترت التخص لان هو العلم الذي اريد ان احفظه وهأنا اقتربت كثيراً من سنة التخرج ولم يتبقى من السنة الثانوية التي علمتني المهارات الاربع من القراءة والكتابه والحديث والاستماع وقد أهنا حولي من الأقارب وهي امي واريد أن أكون مثلها لكي ارفع رأسها وافرحها بذلك وقد هي التي تشجعني على ذلك العمل ومن الأسباب التي جعلتي هذا التخص الرائع هي امي وما اولته حكومة خادم الحرمين خادم الحرمين الشريفين من اهتمام بالغ لهذا التخصص وكلياته وجامعاته من توسعه كبيرة سواء في الكليات او التخصصات الدقيقة داخل هذا العلم.


ها أنا أقترب من التخرج وقد تعلمت المهارات الأربع التحدث والقراءة والأستماع والكتابه ومن الأسباب التي جعلتني اختر التخصص الرائع لأن له منفعه للملكة وأبي لم يقصر بمساعدتي إلى أن وصلت الى المرحلة الطب وله اهتمام هذا التخصص ولقد خبر ابي على ان يريد رفع رأسه هو وامي وإنا أن ثناء البر عن حسن ظنهم وهذ العلم له منفعه كثيرة لشعبي وهذا وصلاة والسلم على نبي محمد.


اود ان كبرت ان صر في حماية الوطن واريد ان كون من رجال الامن لاحفظ وطني وبلادي وديني وحافز المسلمين ونحارب من يريد ان يفى هذا الوطن ونفهمة واكون محافظا على ممتلكات هذا الوطن الجميل الذي اواني وانا حفير واريد انا كون ضمن رجال المن المحافظين على بلادهم الجميل المضي الحنون الحبيب الرهيب ما جمل الوطن وفيه ناسا صالحون كثيرون يحبون الخير واريد ان حافظ على وطني لانها بلاد الحرمين وبلاد المسلمين جميعاً واكون ان احميها من جميع المشركين الضالين لاذين لا ليس لموكثير علاو طبعهم الذهل خطتهم بامان وان البني عندما كانوا صفا وريد ان كون محافظ على وطني الحبيب ورجال الكمنم لهم صبية كبيرة عند الناس
اخترت هذا المجال لانه مجال رهيب مجال لهو هيبة عند الناس وما أجمل المرء يدافع عن وطنه ودينه وعرضه واخوانه المسلمين وما اجمل ان كو فرداً فاعلً في حماية الوطن الكريم ولالاسباب التي جعلتني اخترار هذا التخصص الرائع ما ولتوهو حكومة خادم الحرمين الشريقين الملك عبد بن عبد العزيز باهتمام بالغ برجال المن الصالحون الذين يحون دينهم وساء دخولي هذا المجال هو الراحة الكبير واريد ان كون مريح جميع الناس برحاة كبار واضع عنهم جيمعاً واجميع وان كريم وان شاء الله يتحق ما ريد باذن الله الكريم واخر ما هو ان الحمد لله نحمده كثيرة وصلى على محمد عليه الصلاةو سلام


السلام عليكم ورحم الله وبركاته 
حلم المستقبل أنا أريد أنا أدخل في مجال التدريس فأنا أعشق التدريس وأحبه من أعماق قلبي لذلك أريد أن أدخل في هذا المجال وهناك ممن أستفيد منهم مثل أقاربي واصحابي لذلك أنا دخلت هذا المجال وكان هناك تشجيع من أمي وأبي وإخوتي وعيال عمي فإنهم يقولون هذا المجل سهل جداً فأنا أحبه منذ الصغر وكان أبي مصدر القوة لي فكان يقول هل أنت جاهز للمتقبل فقلت نعم فكان يشجعني وب عمي وأمي كذلك فهي التي تقيظني الصباح مبكراً لكي أذهب إلى المدرسة وإذا رجعت من المدرسة تنفداً سويا وتقول لي كيف المدرسة اليوم فأنا أقول لها جيدة وتطالع دفتر واجباتي فإذا جبت علامة متدنية تضربني وثم تقول لي أن أضربك لمستقبلك فما بقي إلا سنتان وأخرج من الثانوية وأتفرد لحلمي التي انتضرته منذ زمن طويل وحلمت طويلا لكي أبلغ هذا الحلم الصعب فما بقي  إلا سنتان واتخصص في مجال التدريس وسوف أبذل جهداً طويلا لكي أبلغ هذا الحلم وأصير مدرس وأدرس الطلاب ولا ننسى من شجعوني من أبي وأمي وإخوتي وأقاربي وجيراني وأدعو لهم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلة إلى مكة
كان الرحلة في عطلة السنة 1434، كانت الرحلة إلى مكة لآداء العمرة ذهبنا مع الأسرة وبعض الأصدقاء، تم التخطيط بأن أبو أحد من الأصدقاء كان يريد أن يذهب لآداء العمرة فقال أحد الأبناء بأنه يريد بعض من أصدقائه فتصل بنا واتفقنا وجاء موعد الباص ركبنا الباص وبدأ التحرك جلسنا بجانب بعضنا أنا وأصدقائي كل واحد كان معه لابتوب أو أي باد وكل واحد كان معه شريحة للإنترنت جلسنا ثم جائنا الملل ووقفنا عند إستراحة واشترينا أغراض للطريق ثم جاء الليل لم ينم أحد بسببنا لم ننم ثم ذهنا إلى الفندق وصلينا الفجر وكان بعيد عن المسجد الحرام ثم نمنا إلى الظهر وذهبنا إلى المسجد الحرام بتاكسي ثم صلينا وجلسنا مع بعض وتكلمنا ثم جاء العصر وصلينا ثم تفسحنا في انحاء مكة وكان هناك اشياء جميلة ثم ذهبنا إلى المسجد مرة أخرى وجلسنا ثم جاء المغرب وصلينا قال أحد أصداقائي أريد أن أذهب إلى الفندق وذهبنا مشيا على الأقدام ثم ذهبنا إلى نفق طويل جدا سميناه نفق الموت ورمينا ببعض الحجارة على سيارة منزل وذا كان سوداني وركضنا ولم نخرج من النفق إلى بعد ربع ساعة تقريبا ومن بعد النفق إلى الفندق حوالي نصف ساعة لأننا ضيعنا الطريق ثم وصلنا إلى الفندق وجاء المغرب صلينا بمسجد قرب الفندق ثم ذهبنا إلى الفندق ولمينا بالمصعد حتى جاء الرجل راعي الفندق ذهبانا إلى الغرفة ولم يعلم عنا وكان لنا غرفتين مخص لنا ولعبنا وكسرنا الغرفة الاولى ثم انتقلنا إلى الغرفة الأخرى وكسرنا ثم نزلنا إلى الإستقبال ولعبنا لعبة سبتصنم وهي عبارة عن أولا  قرعة ومن تأتي على القرة ينزل في الوسط ونلف حوله ونضربه وإن رأي أسنان أحد أو راءاه وجود ضربة بنزل في الوسط وتمسخرنا أمام الناس وكان مضحكا جداً ثم جاء العشاء وذهبنا إلى المسجد الحرام مرة أخرى وفاتتنا الصلاة فصلينا مع بعض ثم تفسحنا في انحاء المسجد وأكلنا ثم ذهبنا الساعة العاشرة تقريبا إلى الفندق لاكذ بالتكسي ووصلنا إلى الفندق ثم تفسحنا في اماكن قرب الفندق ورجعنا بعد نصف ساعة تقريبا ثم جلسنا ولعبنا الشطرنج والضمن والورق وكانت الرحلة عبارة عن 4 أيام وجاء اصدقاء آخرون وكانوا 4 وصار العدد 20 ذهبنا إلى المسجد الحرام وكنا نتفرق بعيدا عن الأسرة وتعب أحد من أصدقائي وذهنا إلى المستشفى دون أن يعرف أحد من الأسرة ذلك.

رحلة إلى المدينة ومكه
كانت هذى في عطلة السنة 1434هـ كانت مع أقاربي وبدينا هذه الرحلة من الساعة 7م وأنطلقنا من قرية تقع بعد حائل 160ك وكانت تبعد عن المدينة المنورة ب388كيلو تقريبا ووصلنا إلى المدينة الساعة الواحدة م وكانت هذه الرحلة ممتعة وفيها صورنا ساهر وقطينا ودفعنا الغرامة ووصلنا إلى المدينة وأستأجرنا فندقا ب 500 ريال لليوم الواحد فقط ثم نمنا وأستيقظنا من النوم الساعة 10ص وافطرنا ثم اتجهنا للمسجد النبوي لاداء صلاة الظهر وكان المسجد النبوي جميل جدا ورائحته جميلة وتتوفر فيه مظلات للوقاية من الشمس وفيه من المسلمين من جميع الجنسيات وأدينا صلاة الظهر ثم رجعنا إلى الشقة ثم تغدينا وأخدنا قيلولة إلى أن أذن صلاة العصر ثم اتجهنا إلى المسجد وكان في المسجد النبوي مواقف خاصة للسيارات تحت لإرضا وكانت السيارة التي تقلنا جيمس من نوع يوكن2012 وكان في المدينة مطعم يسمى البيك"كان عليه إقبالا شديدا من الناس وجلسنا في المدينة 3 أيام تقريبا" ومن ثم اتجهنا إلى مكة ومن ثم اتجهنا إلى مكة المكرمة وكانت تبعد عن المدينة المنورة 400 كيلو تقريبا ومع أقاربي الذي كانوا معنا في المدينة وكانت الرحلة طويلة نوعا ما بس كانت ممتعة ومن ثم وصلنا إلى مكة ليلا على أذان العشاء تقريبا وكانت المسجد فيه توسعات من قبل خادم الحرمين الشريفين.

الرحلة كانت إلى البر
الرحلة كانت يوم الخميس وكان الجو رائع وممتع وكانت العائلة الكريمه معنء وكانت الرحلة على السيارة جيب فكسار والسرعة مئه وعشرين ومررنا على العاصمة الرياض وبعدها إلى رماح ووقفنا في المحطة وعبينا بنزين وطلبناء الغداء من المطعم وكان غدأ رائع وبسطنا وعفيه صلاناء وبعدها استعنا باالله وبعده مشانا إلى البر والأبل والشايب والأخوان وكان الجو غائم وممطر وبارد وكان الهوا شمالية وكانت الكفرات روية وخايفين من البنشر والحمد الله أن الله ستر ووصلانا إلى البرو الأبل وكان الاخوة شابين الضوء وكان الوقت العصر وسلامنا وصلينان وبعد الصلاة تقهوانا قهوة العصر أنا والشايب والأهل والأخوة وبعد ذهبنا إلى الأبل وشفتها وحلبنا منها حليب وشربنا وكان الحليب لذيذ ورائه طعم وبعده بنيا الخيمة البيت وبعد جئة الأبل وعشينها وكان ليل بارد ومع برده ممتع وممطر وبارد ورائع وبعد صلانا المغرب وبعد تقهونا وبعد صلاينا العشاء وتعشينا وبعد أمسينانا وكان الهو زيادة وبعد منتصف الليل جاء الوا قوي جداً وقمنا وركبنا السيارات والأبل سرت وردناها ودخناها الشبك وبعد ما جائه صلاة الفجر وركد الهواء وصلينا وتقهونا والجو ما زال غائم وممتع وركب الأهل ومشينا في البر الواسع الجميل الممطر وكانت الطعوس حمراء ومن المطر وكان مستانسين والقهوة معناء وبعده وفقتا تقهونا ولعباء انا والاطفال الكرة في الجو الجميل الرائع الممتع وبعد رحناء إلى الضياف ووجدنا الماء في الارض وبعد رحناء إلى الأبل وهي في المفحاء واصبحنا وكان الحليب حار ودافي ورائع ولذيد ومر في الجو مزال الهواء باد ونفسي الانباه شمال وقعدنا الجمعة والسبت والأجواء جميلة وبعد أن كفناء والجو رائع بما تعني الكلمة وقعد الشايب والأخوة والأهل معناء أنا وأخوية الكبير دعودنا إلى الدراسة والدواح وبنشر الكفر وأنا في نصف الطريق وكان ميزة عظيم وكان مفيه سبير وقفنا رجل كريم وشهم وراح هو وأخوي إلى محطة كبيرة وأشتر كفر دائر.

رحلة إلى البر
كانت الرحلة في إجازة الإسبوع من الإسبوع الماضي وكانت الرحلة إلى البر وكان الجو حينها بديع ورائع وخرجت مع أصدقائي سبعة أفراد وذهبنا معاً في سيارة صاحبنا أحمد فقد كانت تسعنا كلنا واخذنا معنا القهوة والشاي وفرشة وكرة لنتسلى بها والحمد لله تغلبنا على متعب وفريقة بسبعة أهداف لخمسة ثم بدأنا نعد للشّواء وكنت أنا من يشوي لأني كنت أكثر خبرة في الشواء ثم تحدثنا قليلاً عن كرة القدم وكنّا نتوعد بعضنا عن مباراة الهلال والنصر ثم انتهيت من الشواء لكن المشكلة أن بعضاً من الشواء سقط على الأرض ولقد عانيا قليلا من برودة الجو في الليل بعد أن أكلنا عشائنا حدثنا متعب عن رغبته بشراء سيارة فنصحه خالد أن يشتري كامري لأنها خفيفة ومريحة أما أنا فخالفت خالد بأن الكامري مريحة وقلت له أن الفورد خفيفة ومريحة أما أحمد فنصحه أن يشتري جمس لكونها كبيرة ومريحة ثم اشعل احمد النار لشعورنا بالبرد فالبر من المعروف أنه بارد ليلا ثم عدنا وصادفنا رجلا قد تعطلت عليه السيارة فحاولنا مساعدته وأخبرنا الرجل باسمه وكان اسمه فيصل والحمد لله تمكنا من إصلاح سيارته وواصلنا طريقنا ووصلنا إلى بيت أحمد حيث تركنا سيارتنا عنده فودعنا بعضنا ولكن متعب كانت سيارته معطلة فأوصله أحمد إلى بيته وعدت أنا وخالد معاً حيث أني أتيت به معي وأووصلته إلى بيته ثم عدت إلى بيتي لكن عبيت السيارة بالبنزين قبل أنا أعود إلى بيتي ونمت أحلى نومة.

الرحلة مع الشبابية إلى الشرقية
كان يوم الرحلة يوم الاربعاء قبل اسبوع قبل نهاية الاسبوع ذهبت مع الشباب اصدقاء اخي ذهبت الى الشرقية تم تخطيطها قبلها في اسبوع في اكثر من 6 اشخاص كانا الرحلة جميلة وضريفه ويوم كنا في السوف مسكونا الهيئة واخبرناهم بننا زوار الى الشرقية وقالو لن نخرجكم من القسم حتى تحلقو شعوركم وتم تحليقنا وذهبنا الى الشاطي وقلت لحد اصدقاء اخي باخيك ونذهب في القارب جميعنا وقال حسن سوف اذهب استئجر القارب وذهبنا فيه وتركنا واخداً منا يكره ركوب القارب وقلنا له اذهب واحضر الغدا وقال حسن وذهبنا وستمتعنا في القارب ولاكن حببت ان اركب الدباب البحري وذهبت لكي استئجره وقال اخي كن حذراً لن الدباب البحري خطراً على واحداً في عمرك وقلت له لا تذهب بعيداً لاني لا احب ركوبه طول الوقت وقال لا ولاكن بعد الغدا نذهب الى الشاطي في الجهة الشمالية وقلت سوف ائتيكم في الناحية الاخر او قلت له بعد الغدا وقال نعم وذهبت وستمتعت بوقت وذهبت في الناحية الاخر واطئنت الدباب البحري وقبل اذا اقف لم يتفم مع الفرامل واتجهت الى الجهة الاخر وسقطت على البحر وجئا اخي ليساعدنا وانجزت منه ومن زملائه ووقفت على الرياء البحر وشغلته وذهبت الى الشط ونزل وقال على اصابك مكروه قلت لا ولاكن دخل في لجدلتي من كل نواحيها وذهب الى السيارة وبدلت ملابسي ولبست وخلصت واحضر (فالح) الغدا وتغدينا ولان الصلات العصر وصلينا صلاة العصر وتعرفينا على شباب من دولة البحرين وكانت اعمارهم تتقارب اعمار اخي اصدقائه واحتسينا القهوة والشاي ولان اذان المغرب وذهبنا الى الفندق واستحممت وجلسنا وقلت لئخي مارئيه ان نتعشا في الخارج وقال اخي حسن اركن السيارة وذهبنا الى مكة وخالد وتناولنا العشاء وذهبنا الى الفندقو نمنا وصحينا الصباح في الساعة 16:00 او الساعة 7:50 وافطرنا ثم مطعم ايراني وتناولنا الفول والعدس وقررنا الذهاب الى احد الشاليهات القريبة تسماء شاليهات (الخليج).


كانت الرحلة الصيفية إلى ابها ونحن في الطريق كانت أهم المواقف الذي حدثت إن فقع الكفر في الطريق وجاء رجل وساعدنا وتوقفنا وقوف مستمر وحينما أتينا أبها فوجئنا بالجو الرائع والجبال الكبيرة والطبيعة وذهبنا إلى المنتزة ونصبا خيمة واشعلنا النار وأمطرت علينا فدخلنا إلى الخيمة إلى أن وقف المطر ورجعنا إلى الشقة كانت كبيرة وكثيرت غرفها واستمتعنا بجو ابها ورجعنا إلى الخرج وبدأ الدراسة وبدأ وقت الشتاء وحينما كنا في المدرسة أمطرت علينا مطر قوي وحينما خرجنا ذهبنا السيارة ولم نخرج فجاء واخد وسبحنا حيث خرجنا وأمطرت من جديد كان الجو رائعا جداً وذهبنا الى الرياض فلم نستطع النزول الى الكبرى بسبب السيول التي غطت الكبرى وغطت السيارات وجاء الدفاع المدني ليخرج الغارقين في السيل الذي غطا الكبرى ووقفوا الدراسة بسبب الأضرار التي حصلت بسبب السيول ورجعنا إلى الخرج وكانت أجواء رائعة.

البر
لقد ذهبنا إلى رحلة في البر وكان في ليلة الشتاء وكان الجو ممطراً وذهبنا جميعاً وكان في ليلى أجازة وكانت الرحلة ممتعة وتقهونا وعبنا بنزين ولعبنا واستئجرنا دبابات وطلعنا وكانت المسافة بعيدة جداً ولعبنا لاورق وطبخنا لابسه جميلة وتقدمنا البانزين ثم تورطنا ثم ذهب الى بيتحدى سيارة فلم يعد واخذ دبابه وذخب الى الطريق وذهب لمحطة وعبا بانزيف ثم عاد ثم فرحنا ثم وضعنا الحطب وشبينا الضوء بالعصر ونصبنا الخيمة ثم انفجر الكفر ونزلنا العفريته الى ترفع السيارة والحمد لله ان lx  معنا استبنه ثم رفعنا السيارة العفريته ووضعنا الاستبا ثم ثبت اتمشى في العصر داسات الجو حملنا ثم عدة الى الخيمة وكانت الخيمة جميلة بمنظرها ثم خدشناها وتفقهوينا ثم ان احي من السفر كان في دورة عسكرية غاب عنا شهر كاملاً وعاد الى البيت فلم يجدنا فاتصل علينا فاسلنا ابن انتم فقلنا له نحن في البر وكان يريد المجي ثم ارسلنا اخي ان يدذهب ملو حفره ثم ذهب اخي الى الطريق وكان الطريق طويلا فوجده حادث امامه ثم توقف صاحب السيارة وكان معاب كم نقله الى المستشفى وكنت حالته خطيره ثم اتت الشرطة مراته على الهله ثم كمل اخي طريقه فوجد هناك سيول وكان الطريق مسدود فانتظر اخي حتا اذان المغرب ثم توقف وصلاة مع المسلمين صلاة المغرب ثم انتهاء من الصلاة واكمل الطريق واخيراًو صل غلى اخي ثم اخذه وعاد إلى البر فاكمل فرحتنا ورجعنا المسطب وتسنا الناب بالليل ومازال الجو ممتعاً واجهنا صعوبة في القاد النار ومن ثم جهزنا الاغدا في للعودة الى المنزل وكانت رحلة ممتعة وحملنا الاغراض وعدنا ثم اتمت الدراسة وغبنا اول يوم لاننا كنا مرهقين من الرحلة ثم اني في اليوم الثاني وردسه ثم سلمت مع صديقي وقلت له ساحدث وتفاعل معي ثم كان المدرس غائبه ولبعنا كورة في المطر ثم عدنا الى البيت ثم تططتا الى رحلة قادمة وهي الذاهب الى مكة لأداة العمرة وهاذا وصلى الله على نبينا وعلى اهله وصلنا الى البيت بسلام وحمدنا الله على السلامة والحمد لله رب العالمين.


كانت هذه الرحلة في الصيف وقد كانت في ثالث عيد الاضحى بعد صلاه الفجر وكانت هذه الرحلة الى البر وذهب معي عائلتي الكريمة وكان تخطيط هذه الرحلة في يوم عيد الاضحى وقمنا بتجهيزه العربة وتجهيز الخيمة وشراء الفرشات وذهبنا في ثلاث سيرات عائلتي وكانت هذه المواقف نساء الحاء في البيت وقد رجعني الى البيت واخذنا الماء ورجعني واذا سيارتين في انتظارنا على الطريق وقد افضنا فانطلقنا جميعاً ثم ذهبنا إلى المحطة واشترينا العصير والخبث والحطب ثم دخلاني الى البر فراينا المناظر الجميلة جدا وقد كنت راكباً في الامام فنزلت في شدو فرحي وقد أنزلت الغربة والفرسات وقد أنزل أبي واخوالي الخيمة فرفعوها وفرحوا اخواني واخواتي وامي او النا.
وقد كانت هذه الصعوبات تغريز السيارة وشدة الحرة في الظهر ولما يكن معي مكيف وقد رجعني الى البيت ثوريحني في البيت صلات العصر فصلينا العصر ثم تغدينا وقد كان في الخيمة اخواني فاتينا اليهم بعد ان تغدينا فانيتا الى المطعم فشربنا لهم الغداء وقد جأنا اليعم عد انهم واشترينا الكورتي وبعد ان تقبي اخواني لعبن الكوره وقد لعب معي ابي وقد جاء اخي الصغير فقل لابي اريد ان العب بالدباب فذهب ابي واستاجر له الدباب فجاء اليناء بدبابة وقد كان فرحا جداً قم اذن المغرب ورجع الدباب ابي وصلينا المغرب ثم شبينا الحطب وقدمنا العشاء فتعشينا وذهبنا وقد كانت هذه الرحلة من اجمل الرحلات التي ذهبتها مع عائلتي.

رحلة إلى البر
1)	متى كانت الرحلة : في السنة الفائتة.
2)	إلى أين كانت : كانت إلى البر.
3)	من كان معك : كان معي العائلة الكريمة (الوالد – والوالدة – والأخوان – وأخوالي.
4)	كيف كان التخطيط والأستعداد للرحلة.
كان التخطيط رائع والأستعداد كان رائع جداً.
5)	أهم المواقف التي حدثت :
طعسنا أني واهلي واخوالي ونصبنا الخيمة ولعبن الكرة وحطبنا.
6)	ما هي الصعوبات التي واجهتنا خلال هذه الرحلة : كان هناك مطر غزير وزحمة شديدة وغرزنا أنا وأهلي وأخوالي في طعس وأتانا راعي زيب وساعدنا وشكرناه.
ذهبنا إلى البر من الصباح الباكر أنا وأهلي وأخوالي وكان هناك زحمة شديدة وكان هناك مطر غزير وطعسني وأتى راعي جيب وساعدنا وشكرناه وذهبنا وأكملنا الطريق ووصلنا إلى المكان المناسب ونصبنا الخيمة وحطبنا الخشب أنا وأولاد خالي وخالتي وأخواني ثم صلينا الظهر ثم صلحنا الغداء وأكلنا ثم جلسنا نسولف وثم صلينا صلاة العصر ولعبنا كرة القدم فلعبنا حتى أذن المغرب فجلسنا حتى أذن العشاء فصلحنا العشاء ونمنا حتى أتى الصباح الباكر فنهصنا فصلحنا القهوة والشاي فجلسنا فتقهوينا قليلا فحصلنا مرتاً أخرى فصلحنا الغداء وصلينا العصر ثم لعبنا كرة القدم حتى أذن المغرب فجلسنا حتى أذن العشاء فصلحنا العشاء وأكلنا حتى أتى منتصف الليل ونرى النجوم الجميلة والقمر الرائع في ليلة القمر المكتمل حتى الصباح ثم ذهبنا إلى المنزل وفي الطريق أنفقع علينا الكفر فنزلنا وأصلحناه وذهبنا إلى البيت وإنا في صحة والحمد لله رب العالمين.

رحلة إلى البر
كانت هذه الرحلة في الشتاء وكان الجو بارد والغيوم جميلة وتتساقط الأمطار واشترينا تميس وقال ابي سوف نذهب غداً إلى البر أنا وأخوتي وعمي وأعيال عمي وذهبنا الصباح وتوقفنا عند محطو وعبينا بنزين وأفطرنا فطور جميل وبعدها كملنا رحلتنا وسولف علينا ابي سوالف جميلة عن ماضيهم وغنينا أنا واخوتي وأعيال عمي ثم توقفنا مرة ثانية عند المحطة وعبينا بنزين فل واشترينا من البقالة شرءاً جميلاً وكملنا رحلتنا إلى البر ووصلنا هناك الظهر وصلينا هناك وكان الاستعداد لسواء الغداء صعب جداً وتقهوينا وسولفنا سوالف جمليلة وجلسنا نحتري الغداء وكل واحد من إخوتي معه الجوال والآيفون والبلاك بيري وإن خمس وتسعين وأتى إلينا عامل نظافة وأعطيناه أكل وصورنا معه صورا جميلاً ثم تغدينا غداءاً جميلاً وهو كبسة لحم بيبسي وحمضيات ثم خلصنا من الغداء وأخذنا غطة من النوم حتى أتى العصر وذهبنا في روضة التنهات ووقفنا عند محطة جميلة وصلينا العصر هناك وكملنا طريقنا وكان الطريق جميل وكانت الأمطار أجمل والغيوم أجمل بذلك وقاد بنا أخي الكبير وكان يمشي 200 بسرعة هائلة وبنشر الكفر وأخرجنا العرفيته وكان أخي قد اشتراها من الإمارات وكانت جميلة جداً وغرينا الكفر وكملنا الطريق ووقفنا عند الدبابات ولعبنا بها واصطدمت سيارة وخرج راعي السيارة وقال لي أوديك إلى المستشفى قلت لا فانا بخير وغضب ابي وقال هيا بنا وذهبنا إلى بر جميل ونصبنا الخيمة وصلينا هناك المغرب وشبينا الضوء وسوينا الحليب بالزنجبيل وسولف ابي عن رحلته إلى العراق إلى ان أتى العشاء وكان العشاء شوي دجاج وكان من نوع السمان والدجاج ثم استوى العشاء ورقدنا وقمنا الفجر وصلينا صلاة الفجر وبعدها سوي أخي القهوة والشاي والحليب وتقهوينا وذهب اخي وعمي إلى المحطة ليجلبوا الفطور ونحن جلسنا للعب الكورة وأتوا وأفطرنا فطوراً جميلاً وأخذنا خيمتنا وذهبنا إلى مديننا الخرج الجميلة ووصلنا هناك في الليل وكانت رحلة جميلة.

رحلة إلى مكة المكرمة وإلى الطائف والباحه
كانت هذه الرحلة في الإجازة الكبيرة ذهبنا إلى مكة وخذنا عمرة وكان الجو جميل غيوم والسارب صافي واخذنا دباب ثم لعبنا وخرجنا من مكة إلى الطائف وكانت رحلة الطائف جميله للغايه وكانت الأجواء جميله ثم ذهبنا إلى البر وتغدينا وأهم المواقف فجأة أنفجر الكفر ونزلنا وركبنا الكفر المرافق ورأيت الجبال والقرود وتغدينا ثم ذهبنا إلى بيتنا  ثم رتبانا لهذه الرحلة إلى الباحه ورافقنا معي رقفنا نصحبه بنزين ورأينا المحطة نظيفة وجميلة ورأيت بقالة وذهبنا إليها واشترينا ثم أصينا بطريقة ثم تغدينا واخذنا قيلولة ثم اتجهنا الى الباحة واخذنا بطريقنا ثم وقفنا صلينا العصر واخذنا شوي رذعينا الى الباحة وراينا تلك الطريق الجميل وراحة المطر وكانت الغيوم والسحب والأجواء الجميله ثم نزل علينا مطر ورائحته جميله ثم وصلنا الباحه وقفنا إلى محطة وقود لنصلي العشاء الجميل ثم نمنا وثم قمنا وقعدنا وذهبنا إلى الحديثة وتناولنا الفطور ثم تسبينا النار وركبنا قهوة وشاي وجهرو جميل في تلك الجوء الجميل البارد ثم صلينا العصر وذهبنا إلى الجبال وكانت الجبال مرتفعة وجميلة والقرود منتشرة في تلك الجبال.
ثم ذهبنا إلى الشقه وصلينا المغرب وريحنا وقعدنا إلى صلاة العشاء صلينا العشاء ثم تعشينا ونمنا وقعدنا ورأينا تلك الصباح الجميل وافطرنا فطور جميل وذهبنا إلى الحديقة في تلك الزهور الجميله والورود ثم أذن الظهر وتوضأنا وصلينا الظهر وتغدينا الغداء الجميل ثم شبينا النار في تلك الجوء الجميل ثم ذهبنا إلى الشقه وأذن العصر وتوضانا وصلينا العصر ثم تقهوينا وقعدنا في الشقه إلى ما أذن المغرب وصلينا المغرب ثم جلسنا في المجلس وقهوينا ثم اذن العشاء وصلينا ثم ذهبنا إلى المطعم وتعشينا ثم ذهبنا إلى الشقه ثم نمنا وقعدنا وذهبنا إلى الخرج وكان الخط من الظهر وكان الخط طويلا ولكن ممتعا ثم وقفنا وتغدينا ثم صلينا الظهر ثم ذهبنا إلى المرج واذن العصر وصلينا وتقهوينا ووقفنا إلى المحطة واكلنا فطائر وملائم كلنا ذات الطريق الجميل والممتع ثم وقفنا في الرياض وتعشينا ثم قعدنا وريحنا إلى ايبل ثم ذهبنا إلى الخرج ومشينا ومشينا ووقفنا في محطة الوقود وعبينا بانزين ثم ذهبنا إلى الخرج وكانت الأجواء مختلفة ومتقلب حار وبارد وحار وزكاما شديد ثم صلنا إلى بيتنا وسلمنا على اعمامنا واجدادنا.


كانت الرحلة غلى المنامة في قطر قبل سنة وذهب معي ابي وقد ذهبنا الى قطر وكانت قطر جميلة جداً ثلاثة نفر تك التخطيط في إجازة الصيف وقد كانت رحلة جميلة جداً وقد كانت جميلة حدث موقف لا نساه عندما كنا نمشي نفقع كفر الطيار وقد كانت قطر بلدن جميلة مرة وكان في اختيار وها جميل ومن  بعد ذلك خرج من قطر وذهبنا الى الرياض عاصمتي دولتي وبلدي موطن حياتي قرابي وبعد و صلاة الفجر ذهب الاخوين في الخرج ومع الطريق ما دضفنا موكب دبابة وقد وقفناء في محطة وقد كانت تعاني من مشكلة دورة المياه وفقد كانت رائحتها كريهة وخرجنا منها وذهبنا في محطة اخرى وقد كانت جميلة جداً فقد كانت دورات المياة نظيفة وقدت عبينا البنزين في الموتر ومن ذها اكمل الرحلة الاخوين وبعد حوالي الاخوين وصقفنا ورينا جمع الناس في الاخوين يضحكون ويلعبون ونصبنا الخيمة في المخيم وشبينا الضوء وتعشينا عشاء جميل وبعد العشا ركباء الدبابابت وكانت جميلة وثنما ومن ثما فمناء من النوم وفطرناء وكان الجوء جميل وجداً وهطل المطر الجميل والصب الرصبة ومن صم نصارب الدبابات وكانت الحكومة في ترفييها المخيم جميل وكان الناس يلعبون من اطفالهم وكان من الناس مع المطر الجميل وفجء هبت انا وابي امحل الدبابات نستاجر بعض الدبابت ومع طريقني المللو جدنا رجل معز وذهبنا اليه وسملنا عليه وصللنا من التغريزة ومن ثما استاجرء دباب كبير وجميل ومن ثما ذها الى الرياض مع الكريق ستمتعنا باللمطر والجو الجميل والى القاء

رحلة في بربلجان
مضينا بعد صلاة الفجر مجتمعين على فطور شهي جداً ثم مضينا الى سيارتنا نجهز المتاع للرحلة ثم مشينا وقد أشرقت الشمس ونحن نبحث عن مكان نضع فيه عفشنا ومتاعنا فبعد جهد ومضي ساعتين حتى وجدنا ذلك المكان الواسع النظيف والشجرة الكبيرة التي استرحنا عندها وصنعنا ذلك الحليب اللذيذ بالنسكافة فشربنا وتقوينا على نصب تلك الخيمة التي يرى ظاهرها من باطنها من كثرة الخروق والشقوق التي بها فلما انتهينا بدأوة الوفود بالتوافد على مكاننا وأحظرنا لهم الغداء فستمتع الجميع بالغداء ثم صلينا العصر ورحنا نحتطب فوجدنا حطب سئ لاكن أخذناه الشكوى لله وأشعلنا النار فأخرجت علينا دخان اسود ذو رائحة مروعة ولاكن صبرنا وطبخنا عليه القهوة ثم لعبا الكرة واستمتعنا وضحك الجميع وكملوا وهم سعداء مستأنسين ولما صلينا المغرب إلى هنا انتهى صاحبكم وغط في نوم عميق فما قام إلى على صوت اذان الفجر فلما قمت توضأت من ذاك الماء البارد وصلينا صلاة خاشعة نسأل الله الإخلاص ثم ذهبنا نصطاد الطير ولاكن سرعان ما مللت من الصيد بالساكتون لأننا كنا غثان وذهبت الى الددسن مسرعاً فنطلقت اجوب السهول والجبال بكل قوة وعن واصدم الشجيرات الصغيرة وأنط من وادي إلى وادي والطير يطير من الأشجار يتنادون فيما بينهم أن يهربوا من الددسن نعم انها الددسن السيارة القوية ثم ذهبتا نصطد ولاكن لم يجد هناك طيور لأني أخفتها كلها وطارت وأصبحوا يبحثون عنها ويلاحقونها صحبي الذين يصطادون الطير من شجرة إلى شجرة وكانوا متلهفين لصطياد طير واحد ولاكن لم يحصل المطلوب إلى بعد صلاة العصر فأصطادوا واحداً عززوه بأخر فلما مللت قلت أتجول خارج البر وأدخل ابر الآخر الذي كان يفصل بيننا وبينه شارع فما ان دخلت أتجول ومضت نصف ساعة حتى أرد الرجوع فلازلت أبحث عن طريق العوده حتى الغروب فما إن أفلت الشمس حتى أدركت أنني ضعت في صحراء كبيرة والجوال قد انتهى شحنه والبنزين على وشك الإنتهاء فمضيت ابحث عن الطريق فخترت طريقا لا أرجع منه.

رحلة إلى طعوس الأخوين
كنت أفكر أني أطلع إلى طعوس الأخوين ذهبت أنا وأخواني وأبناء عمي في رحلة قصيرة وأخذنا عربتنا معنا وأغراض الرحلة وكل ما يلزم من الرحلة وأخذنا تيس معنى وذهبنا ومرينا المحطة وكانت المحطات مزدحمة والشوارع محفرة ومكسرة ووصلنا إلى طعوس الأخوين وحطينا خيمتنا ونزلنا عزبتنا وتيسنا وصلحنا القهوة والشاي والنعناع ولعبنا كورة قدم وكورة طائرة وطعسنا وتمشينا على رجلينا وكانت الطعوس مليئة بالمياه وكان في ناس تغبر وغبرنا وحتى نغبر وجهنا ناس من أخوية ورحنا نطعس مع بعض بعدين عزمناهم على القهوة والشاهي والغداء وذبحنا تيسنا وتغدينا أنا وابناء عمي وأصدقائنا وبعدها رجعنا رحنى طعسني وغرست السيارة وجلسنا نحاول نطلع السيارة وطلعنا السيارة وبنشر الكف وطلعنا العفريته وجبنا الستبنه ونزلنا الكفر المبنشر وجبنا وركبنا الستبنه بعد ما ركبناها طلعت الستبنه مفقوعة ورجعنا ونزلنا الستبنه وذهبت انا وأحد الأصدقاء للديرة لكي نشتري كفراً جديداً وشرينا كفر جديد وعدنا إلى الطعوس ولكي نركب الكفر لما جئنا لكي نركب الكفر ضاعت العفريته وجلسنا ندور العفريته وما لقيناها وذهبنا مرة أخرى إلى الديرة لكي نحضر عفريته عشان نركب الستبنه وأحضرنا عفريته وعدنا إلى الطعوس عند أخوينا وكربنا العفريته وخلصنا وذهب إلى الخيمة وريحنا بعد التعب هذا كله وبعدها رجعنا إلى الديرة بعد هاذي الملرحة كله وبس خلاص خلص الكذب.

ذهب إلى مكة مع ابني عمي
عام 1431ه
إلى مكة مع ابناء عمتي عبد الرحمن عبد العزيز
الليلة الذي قبل السفر فعرنا انا نروح مكة ناخذ الممرة فصلينا الفجر ومشيانا وصلنا إلى مكة ونمناء وصلينا الفجر وافطرنا وقعدنا نتونت ناخذ العمرة اخذنا وقت محدد وكفرنا انا ناخذه بعد المغرب اخذنا العمرة واحنا الطايف لي نجل من فشفاء والهدى والردف ملازم العمل ورحنا المدينة وحناء راجين المدينة انفقع علينا كفر الايمن الخلفي ونزلنا وركبنا الاستبنه وصلنا المدينة صلينا فمسجد قباء الجمعة مع الشيخ صالح المغامسي وصبينا العصر في المسجد النبوي الشريف وسلمنا على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ابوبكر الصديق وعلى عمربن الخطاب رضي الله عنهم ورحتو مقبرة البقيع وسلمت على الصحابة واكلت من البيك والقرموثي والرمانة والطازج وسفرت إلى جدة كي اسلم على خالتي وفي فجدة ولا نادي الاتحاد ونادي النعلزي عشان اسلع على كامل الموسى عن الرباط السلبي ورجعة الى الرياض دي اسلم على خالتي الثانية راني يمثر عادقة ومربي نادي الهلال عشان السلع على ياسر القحطاني ومحمد الشهلوب ومرببي نادي النصر عشان السلم على محمد نور اسطورة الاتحاد واسطورة المنتخب السعودي ثمن سافرت الى الامارات عشان نحاضر مبارة الامارات مع محمود كوعش ثمن سافرت الى قطر لكي الناظر ملاعب كاس العالم 2022 ثمن سافرت موناكو لكي احضر جائزة اعضاء راي فالدافع اخذه ريبري

رحلة الحج
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين : أما بعد .
قررت في سنة 1433ه أن أذهب لقضاء فريضة الحج وقد كنت أحدث بها نفسي قبل ذلك العام لأن الله لم يقدر لي الذهاب إلا في ذلك العام فجهزت نفسي أنا وابي وكنا سنذهب بسيارتنا القديمة وكنت خشي أبي أن تتوقف في الطريق فستأجرنا سيارة جديدة وفي اليوم الثامن من ذي الحجة انطلقنا إلى مدينة الرياض مررنا في رحلتنا بأماكن كثيرة ومناظر مذهلة لم أشهدها في مدينتي من قبل وكان والدي يحدثني في السيارة عن أمور الحج والعمرة وعن أماكن الإحرام وطال بنا الحديث حتى أصابني النعاس والتعب فنمت في السيارة.
عند وصولنا للميقات (السيل الكبير) نزلنا من السيارة توجهنا نحو بائع الإحرامات فسألت عن الإحرامات فوصف لي منها أنواع كثيرة لم أكترث لها بل اكتفيت بشراء أقلها سعراً ثم دخلت دورة المياة لتدبيل ملابسي اغتسلت ثم لبست إحرامي لكني عجزت عن ربطه جيداً إذ أنها المرة الأولى التي أرتديه فيها فخرجت من دورة المياة فإذا به يسقط مني فالتفت إلى بعض الحاضرين فضحكوا ضحكاً شديداً فأعدته ثم قال لي أحدهم لماذا لا تشتري الحزام حتى لا يقع منك إحرامك فقلت له : أتظنني قادراً على الوصول إلى الباعة دون أن يسقط إحرامي فانفجر الرجل ضاحكاً ثم قال : حسناً سأعطيك حزامي شرط أن تشتري لي غيره فوافقت على شرطه م ربطه على الإحرام حتى لا يقع فذهبنا للبائع فاشتريت له حزما أخر فشكرته ثم انصرف فعدت إلى السيارة فإذا بأبي غضباناً ينتظرني فقال فيم تأخرك. قلت كنت أغتسل فقال مازحاً : أكنت تغتسل أم كنت تصنع طائرة.
ثم ذهبنا لأداء الصلاة.

رحلة إلى البر
كنت جلس بالبيت أنا وعائلتي وسمعناً صوت الرعد وبعده بقليل سمعناً صوت المطر وخرجنا إلى الخارج ورأيني المطر وجمال منظر وقرر ابي أن نخرج إلى البر. وفرحني وفي اليوم التالي كان المطر مازال يهطل والغيوم كثيره وأمرني أبي أن أذهب إلى سوق الغنم وأشتري تيس وأعطاني المال.
وذهبت إلى السوق وعندما أقتربت من السوق انفجر إيطار السيارة ونزلت ومن السيارة وأصلحت الإيطار وأكمت الطريق وعندما وصلت إلى السوق كان السوق مزدحم بالناس وذهبت ابحث عن التيس وإذا بي ألقي صاحبي فيصل الشهري وكان يريد أن يذهب إلى البر فادعوته أن يذهب معي فرفض واشريت التيس ورجعت إلى البيت وذهب فيصل إلى البيت وعندما وصلت إلى البيت وجت أبي خارج البيت فسألته لماذا أنت خارج فقال ليس لديني الحطب فقلت أنا أذهب أئتي بحطب فذهب إلى أقرب محطة فشرتي الحطب والعصير والقليل الأغراض التالي نحتاجه.
ورجعت الى البيت وحمنى الأغراض وانطلقني إلى البر ونحن نمشي في الطريق إلى وحدنا سيارة عمي وأهله فأشار أبي إليه أن يتوقف جانب الطريق فتوقف فسأله ابي إلى أين ذاهب فقال عمي إلى البر.
فذهبني سوين وعندما وصلني إلى البر أنزلني العدة والتيس وذبحت التيس وصلحنه وعلقني على الشجرة وعندما انتهيت من طبخه شوينه على النار وكان أخي يحضر القهوة وكان أخي الصغير يلعب الكرة مع أولد عمي وكان ابي وعمي يضحكون ويعجبون بمنظر إلى وأذنا من عندي رجل مع عائلته ضالين الطريق وكانوا يريدون الذهاب إلى الدلم قوطنهم ابي ألى الدلم ورجعني وأكمني الجلسة وعند الساعة الثانية عشر صليني الظهر وبعد الظهر اكتي وجبت الغداء وبعد وجبت العداء لعبني الكرة إلى صلاة العصر وسليني العصر وذهبني للتمشي في البر وتمشيني في البر إلى الساعة الخامسة ورجعتي البيت.
وكانت رحلة جميلة.
والسلام عليكم ورحمت الله

رحلة إلى البر
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على اشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد عليه وعلى آله أفضل الصلاة والسلام أما بعد :
كانت الرحلة عام 1434هـ في يوم الخميس حيث جاء أبناء عمي لزيارتنا وعددهم خمسة وهم خالد ومحمد وعبد الله وعبد الرحمن ومصعب وكانت أعمارهم بين الخمسة عشر والعشرون فقررنا أن نذهب لنزهة برية وجهزنا العدة وكان في العدة قهوة وشاي وفناجيل وقدور وغاز وسكاكين ومنقد ورز فخرجنا صباح اليوم التالي وذهب في ثلاث سيارات يوكن وددسن وهايلكس وكانت السيارات مجهزة تماما للرحلة فركبن أنا مع عمي في الددسن وركب معنا محمد عبد الله وعبد الرحمن وبينما نحن نسير إذ حصل عطل في السيارة فمررنا على مهندس وجلست عنده حوالس ساعتين ونصف فاصلح المهندس السيارة فكان العطل في المكينة وكانت قيمة التصليح 500 ريال تقريبا فأكملنا السير وبعد نصف ساعة مررنا على بقالة فاشتريت حمضيات وحب باجة وبطاطس ليز عائلي وبعد ما اشترينا أكلمنا السير وبعد مرور ساعة تقريبا وصلنا إلى المكان الذي نريد وكانت الساعة التاسعة صباحا فنصبنا الخيمة ارتحنا قليلاً وشربنا الشاي والقهوة ثم ذهبنا لنستأجر دبابات فكانت قيمة الدبابات ب150 ريال في الساعة وأخذ أنا دبابا أسودا فكان سريعا جدا وبينما أنا أمسى بالدباب انقطع البنزيم وكنت بعيداً عنهم بحيث أنني لا أدري أين هم وهم كذلك لا يعرفون مكاني ايضا فأردت أن أتصل عليهم فوجدت البطارية منخفضة ولا يمكنني الإتصال فتأخرت عن موعد تسليم الدباب فذهبوا ليبحثوا عني فوجدوني في الساعة الثانية عشر ظهراً فسلمت قيمة اجار الدباب وأعادوني إلى الخيمة وأنا متعب جداً فشربت الماء وأخذت عفوة لمدة ساعة ثم استيقظت بعدها فوجدت الغداء جاهزاً وكان مكوناً من أرز ولحم ولبن وحمضيات وخضار وفواكه وكان جميلاً جداً من أروع ما ذقت في حياتي  فتغدينا وكانت الأجواء جميلة فاجرينا مسابقة ثقافية وكانت مكونة من ثلاث مجموعات وكانت المجموعة الفائزة هي المجموعة التي كنت فيها .
وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

بر الأخوين
ذات مرة ذهبت مع عائلتي إلى بر الأخوين بل صلاة العصر وكان الجو رائعا والمطر يتساقط قليلا وكان البر مزدحما من كل جهة والتقيت بأصدقائي القدامى منذ الابتدائي وجلست معهم فسألوني أين تدرس الآن؟ فقلت في معهد العلمي الخرج فسألتهم أين تدرسون الآن؟ فبعضهم يدرس في المتوسطة والبعض يدرس في الابتدائي والبعض ثانوي فجلسنا طويلا وتحدثنا كثيرا ولعبنا الكورة وركبنا الدراجات النارية وتسقلنا الجبال وبدأ المطر يتساقط بكثرة فقلت لهم سأرجع لأهلي ووعدتهم بأن التقيهم مرة أخرى ورجعت لأهلي فأضعتهم وبحثت عنهم في كل مكان وأخيرا شاهدتهم وسألوني بمن قابلت فقلت زملائي قدامى.

(طعوس الأخوين)
ذهبت في الامس الى طعوس الاخوين انا واثنان من اصدقائ سلمان الصرح ومحمد الغامدي ونحن ذاهبون في الطريق وقفنا امام محطة بترول وعبينا السيارة (فل) بي 30 ريال و 30 مدري والله ونزلت البقالة وشريتلي حضميات وفصفص وسلة سلمان ماذا تريد قال لي اريد لوزين وبيج وسالة محمد الغامدي ماذا تريد قال (سلامتك ما بي شي) قلت يا رجال اخلص على وشي تبي قال ما بي شي حاوله فيه قال جب أي شي قلته بجلاء كهير طهاه قال لا جب لي ربيع يوم طلعت من البقالة لقيت اخوياي حقين الكورةوقلتلهم وش رايكم تطلعون معنا الاخوين قال قدام كم عددهم قلت 4 اشخاص سيارتهم (اكورد) موديل 2000 اللون رصاصي واحنا كابرس 2006 اللون رصاصي وحنا ملتين في الطريق لقين ناس متعطلين وقفنا وساعدنهم رحت نفخت الكفر حقهم وجبت العفريته وخلصنا منهم وقالو يعطيكم العافية ورحنا الطعوس ونصبنا الخيمة انا وثلاث من الاصدقاء والباقين يحضروا الاغراض للغدا وجلسنا سولفنا وقال واحد من الاصدقا نسينا الملح وراح وجاب الملح وباقي الاغراض وجلسنا لعبنا كورة قدم وطائرة وطبخنا الغدا وتغدينا وبعد ما ريحنا قال واحد وش رايك نطعس وخذنا الكابرس نطعس و(غرزنا) وحاولنا ندف السيارة ولكن كانت التغريزة قوية !!! وكان واي شاي موديل 2010 مار من امامي وشاف له وقف وقلا له معاك وايد (حبل) قال ايه قلت الله لا يهينك لو تطلعنا قال ابشر وسحبنا الرجال وما قصر ورجعنا جلسنا في الخيمة وباقي على اذان المغرب ساعة وقلت وش رايكم اسوي قهوة قال ايه نريد قهوة وتقهوينا وبعد ما خلصنا قهوة قلت بالله نشيل العفش عشان نروح وعدينا كل الاغراض وركبنها السيارة ورجعنا الى المنزل وكانت رحلة جميلة مع الاصدقا في هذه الاجواء الجميلة.

رحلة إلى الأخوين
ذهبت إلى الأخوين أمس أنا وأصدقائي وكانت هناك أو العلم وطعسنا ولعبنا كورة قدم ثم حضرنا ملتقاه وبعد رحت إلى المحطة لي أجي أغرض وبعد خضرناه استعراض في الأخوين ودخله احمد من اطارة وسفرتي.

ذهبت إلى روضة خريم في الأجازة
ذهبت أنا واخي وابي وخالي إلى روضة خريم وكان يوم الأربعاء صباحاً وتجهزناء من بيتي من الخرج بي السعودية وكناء متحمسين للذهاب مع أبي والسيارة من نوع ددسن2001م وجهزنا العربة وربتاء الفرش وذهبت انا وأخي قبل نزول أبي من البيت إلى سوق الغنم واخذنا تيس بلدي وكان عمره في حدود ستة اشهر اخذته وذهبنا إلى البيت واكملني ترتيب الأغراض واتممن الأغراض على الساعة الثامنة صباحاً وتحركنا انا وابي وأخي إلى الرياض لنأخذ خالي من منزلة وذهبناء وكنا مستانسين في الطريق وكان يستاقط المطر وفي الطريق غيرنا الددسن تغييرة المية حتى وصلني إلى منزل خالي وكان خالي كبير في السن على حدود 70 من عمره وهو في ريع شبابه ولما وصلني اخرج اللي أي الفرطوش وغسل السيارة وذهبت التغييرة وكنت حزين بعض الشيء وتحركني من بيت خالي إلى الروضة وكان معه اشرطة شعر وشيلات وكان فلوي مرة مرة مرة دخلني إلى الطريق الدائري إلى الثمامة وكنا مسرعين وكان الوقت على حدود التاسعة والنصف وطردتني المرور السري بس سجناء عليه ولما وصلني الثمامة وقضى في محطة اسمها نوفا وكانت فاضية بعش الشيء وقفني عايرنا الكفرات وعبينا بانزين وقضياء الحاجة في دورة الميارة وعلى خورجي إلى بثلاث دوريات وقفو عند الددسن وقعطت العافية بس ولله الحمد انه كانت تعبي بانزين واكملني الطريق الى الروضة وكان الطريق مرتبأ ول ايوجد أي تكسير في الطريق ولما وصلني بانر محطة عينا بنزين واكملت الطريق عن ابي قمت بقياة الددسن وكنت منبسط ولما فرجنا عن الأزفلت إلى الرمال ادت السيارة ثقيلة فسارت وقطعت مسافة حوالي كيلو عن الأزفلت غرزت وكان السجاب الأطارات مليئة بالهواء ونزلت وانقصت الكفرات من الهواء فخرجت بيسر وسهولة ولما وصلتي الى الروضة كانت مليئة بالدباب والناس وكان بدهامة الشمال روضة اخراء تسمى روشة نورة فذهبنا اليها وكانت خضراء مليئة بالأشجار ونزلني التيس وذبحناه واشببت النار ووذبحت التيس وقطعته وطبخت قليل من اللحم وكانت الطبخة تسماء مقلقل وسويناء غدا وكانت مدفون تحت الارض ونيسناه مكان الدفن وجلدني ابوي جلد.

قصة إلى أوروبا ...
بسم الله الرحمن الرحيم، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين أما بعد:
ذهبت رحلة مع أصدقائي إلى أوروبا في يوم 17/12/2013 فكانت رحلة جميلة جداً، كانت الرحلة إلى كندا فذهب مع أصدقائي الخمسة، جائت فكرة الرحلة من أصدقائي فركبنا الطائرة من الرياض إلى باريس وبعدها إلى كندا، فأول ما نزلنا من الطائرة كان الوقت الصباح فكان الجو مطر وصلج وكان الجو بارداً جداً، فذهبنا إلى الأوتيل كنا تعبانين جداً فصحينا في اليوم التالي وأفطرنا فطوراً جميلاً جداً وبعد الفطور نزلنا من الأوتيل متجهين إلى المسجد لنصلي الظهر وبعد صلاة الظهر ذهبنا إلى المجمع لنتسوق وكان المجمع كبيراً جداً وقد حدث موقفا مضحكاً لصديقي، كان يمشي إلى السوق وما كان منتبها للطريق فضرب راسه في قزاز المحل فضحكا من في السوق جميعا وبعد ما ذهبنا إلى السوق ذهبنا إلى محل إيجار السيارات فستأجرنا بنتلي فكان لونها أحمر وبعد محل الإيجار ذهبنا إلى الغابة ووصلنا إلى الغابة وقت الظهر، فجلسنا في الغابة 3 ايام فكانت جداً جميلة.
ولكن للأسف حدث شيء مرعب جداً هذا شيء كن دباً فكان صديقي مومنتبه للدب الذي خلفه وجئت أنا فكان معي رشاشاً وجئت من ورى الدب الشرس فاماطقلت عليه النار فلتفت إليّ فا أبعدت عنه قليلاً ثم اطلقت عليه 20 رصاصة وبعد ما مات ولله الحمد ولم يتأذى فينا أحد وبعدها رجعنا إلى فانكوفر وذهبنا إلى البحر لنتمشى قليلاً فحدث شي مضحكاً جداً هذا الشيء كان أن صغيراً حدف التراب على عين صديقي وقام صديقي المجنون بلحاق هذا الطفل وضربه فمسكة وغرقه بالبحر حتى كاد أن يموت الطفل فضحك الجميع ....
وبعد البحر ذهبنا إلى الأوتيل لنستريح من التعب الذي شاهدناه ....
ورجعنا إلى السعودية، وقبل أن نرجع حدثت عاصة مرعبة جداً، فمات صديقي الله يرحمه برحمته.. 
فحزنا جميعا

الرحلة إلى الحج
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد لذد ذهبة في رحلة أزو اصدقائي إلى العمرة انا وصديقي عبد العزيز وايضاً عبد السلام وأحمد وأخذت جميع أغراضي وعبد السلام لم يأخذ شيء وعبد العزيز الصديق شافنا الله واياكم جميعا انبي أنباء من اخوانه ورجعنا في نصف القط واخذ ملابسه ومحرمه وجميع ملزمته مشبنا بدجهر وعناء وقد كانت الرحلة في السنة قبل الماضية في العطلة الدراسية الصيفية في شهر سبعة في يوم ثالثة عشر من شهر ذى الحجة وحينما كنت انا السواق ومشينا طويلا وشعرت بانعاس ووشقفة عند المحطة ونزله دورت المياة وفبلة وجهم جدياً لي كي يذهب النوم وذهبة لي السوبر ماركت واشتريته عصير وفطائر وذهبة الى السيارة وعبيته بنزين وغسلتها ومنية واصدائق كانو يميي قصيته مسافتن طويل وشعوره بنعاس شديد ولايه قرف الاستعاد ووقفه عندها ونزله وساله الهندي بكم الغرفه وقالي الساعة بمية واخذتها وجلسة فيها ريحة وشغله التلفزيون وكانت مبارات الاخلي والهلال وكانت مبارة قويةو فاز فيها الاهلي بخمسة صفر وانا اهلاوي وفرحت فرح شديد وبعد ما تفرحيه لادائود الشرب الكذاب وطليه العشا من الهندي واحضر لي العشاء وتعشييه وجلسة على جوالي ما يقارب الساعة واكثر ثم ننسننة قبل انا انام وقراءات القراءن ونمة نوم جميل ذهبة انا واصدقائي الى دولة خارجية بسم الله الرحمن الرحيم والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين امام وذهب انا ورفاقني إلى رحلة خارجية نهاية السنة وحينما خططتنان انا نذهب قال صديقي عبد العزيز لا ي من جواز اسفر وذهبه انا وصادقائبق الى الجوازات لدي نطلع جواز السفر الخارجي وذهبنا لي العسكري الي في الجوازات وقال انا نصور ارواق من المكتب الىي خارج الجوازات وذهبنا الى المكتب وصورنا وقف لي البطاقة بعد عناً كبيرا والخذنا الجوازات وذهبنا الى المنزل وريحنا قليل من ثما هب الى السوق واشتريه جميع الملابس المستلزمات وذهنا الى منزل وريحنا.

رحلة سياحية
بسم الله الرحمن الرحيم وصلاة وسلم على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم كني في مدينة الرياض وتهبني للرحلة أنا وأقربائي منذ الصباح وعندما جمعنا الأغراض مشينا في جو مشمس حارق فامررنا بالطائف ومكة وجدة والشرقية.
فاعندما وصلنا الطائف الكان الجو جميل اجواء لندنية خوقاقية ذهبنا للهداء فراينا القرده الصغيرة منها والكبيرة فأطعمنها ورميناها بالحجارة كان يوم ممتعاً بعدها ذهب الى مطعم الطازج وتناولنا وجبه تكا وكان الشتاء جميل جداً وبعدها ذهبنا للفندق 5 نجوم ثم قومنا في الصباح الباكر وجهزنا أفطارنا وكان الافطار شكشوكة وزيتون وجبان مالحة وخبز وحليب بالزنجبيل ثم انتقلنا الى مكة فقعدنا وكانت العمرة ممتعه يسيرة كانت التوسعة لها دوركبير في قلة الازدحام درة سبع مرات حول الكعبة المشرفة الجميلة الرائعة عندما جئت انشرح لصري وكان السعي اجمل بالكثير فكانا التبريد جميلاً وكان هناك ممر لذوي الاحتياجات الخاصة وكراهي يخصصه لهم وعندما فرغنا من الطواف والسعي بللت ريقي بالماء زمزم ذم ذهب وحلقت واحللت احرامي وعندما انتهينا من العمرة ذهبنا الى جدة جلسنا على رمال البحر الاحمر وصطدنا السمك وكان غدائنا سمك السلمون اللذيذ فاسترحنا في جدة.

الرحلة الى مكة
ذهبت الى مكة السنة الماضية واخذت عمرة جميل وطافت في الكعبة سبعة مرات وكان الجو حراً وذهبت مع عائلة كلهم ورأينا في التلفاز الجو جميل وكنت متحمس لمجئ مع العائلة وكانت الرحلة جميل وطليف ومتشوق وطفات في الكعبة 7 مرات وصلى سعى بين الصفا والمروى 7 مرات وكان الامر جميل ومتشوق وفرحت كثير لذهب الى مكة ثم ذهبت المدينة المنورة في السنة نفسها وذهبت الى المسجد النبوي وكان العد جميل وكان هناك ازدحم في المصلى وذهبت الى الطائف وكانت الرحلة جميل متشوق وكان الجو ممطر جدا وذهبنا الى الشرقيىة وسلامت على اخواني وخوالي وسالن حي بيت جدي وكانت الرحلة رائع وجميل ومتشوق وحاضرت زواج خالي وكان الجو جميل ولطيف.

عطل في الطائرة أثناء الطيران
تتحدث قصتي عن رحلة من لندن إلى جدة ...
لما كنت رفقة والدي وأخي الصغير إلى أراضي المملكة المتحدة بعد مكوثنا فيها ما يقارب الشهر وبعد قضاء إجازة سعيدة في أجواء باردة. كانت هذه الرحلة قبل 5 سنوات تقريباً. في تلك الليلة ذهبنا إلى النوم باكراً استعداداً لرحلة يوم غد إلى الأراضي السعودية وفي جدة تحديداً كانت رحلتنا الساعة 9 صباحاً ويقع بيت جدي في مدينة"ليرز" التي تبعد عن لندن حوالي ساعة. وبعد أن أشرقت شمس يوم جديد استيقظنا استعداداً للذهاب إلى المطار في الساعة 5 صباحاً.
أخذنا أمتعتنا متهين للمطار في لندن قامت أمي بتوديع زميلاتها. ثم اتجهنا إلى القطار "metro" مشياً برفقة جدي وجدتي وخالتي ثم وقفنا قليلاً في إحدى المطاعم البريطانية لتناول وجبة الفطور بعد نصف ساعة قمنا وذهبنا تجاه المطار عبر القطار وفي القطار شاهدت أحد زملاء والدي وطوال الرحلة وأنا في حديث معه وبعد وصولنا إلى لندن نزلنا من القطار مع أمتعتنا لنذهب إلى سائقي الاجرة لأن المطار بعيد عن محطة القطار. وبعد أن وجدنا سائق أجرة ركبنا معه ليوصلنا إلى المطار.
وبعد أن وصلنا كان حسابنا 30باوند ثم اتجهنا للدخول إلى المطار ذهبنا على الفور إلى مكان التذاكر لنعطيهم أمتعتنا ويعطنا تذاكر صعود الطائرة. لا تزال الرحلة لم يأتي وقتها بقي ما يقارب ساعة ونصف ذهبنا إلى صالة الإنتظار بإنتظار رحلتنا. وبعد ساعة أعلن المطار عن توجهة مسافرين خطوط رقم 534 المتجهة إلى جدة. ذهبنا إلى البوابة للدخول إلى الطائرة.

الرحلة إلى الحج
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد الله وصلاة وسلام على نبينا محمد عليه أفضل صلاة واتم التسليم أما بعد ذهبت انا واصدقائي إلى الحج ذات مرة في إجازة العيد  ذهبنا مع بعض الحملات للحج وتأخر بعض الزملاء عن الوقت المحدد وذهبنا وهم لازالوا في المنطقة الخرج وكان الطقس مشمس والحرارة شديدة ورطوبة عالية جدا فتعطلت السيارة ونحن لم نصل عد وتعطل مكيف السيارة وكانت الحرارة شديدة فصلحنا السيارة ومشينا وبنشر الكفر علينا في منتصف الليل ولم نجد كفر بديل عنه فذهب السائق السيارة إلى محطة بعدية عن كان غلى نحن فيه فأتى بعد ساعات طويلة والكفر معاه جديد فركبنا كفر جديد ومشينا ونحن سعداء فوصلنا المقيات فاحرمنا من الميقات واكلنا وجبت الافطار واكملنا الطريق الى مكة المكرمة لأداء الحج وصلنا الى مكة فااوقفتنا المورور فمشاه وذهبنا الى مكة وكانت التوسعة جميلو النظيم رائع وحركت السير جميلة فأمسينا في الفندق واخذ كل واحد غرفة له وكانت الغرف نظيفة وواسعة وجميلة فنمنا واصبحا الى صلاة الفجر وصلينا مع الجماعة صلاة الفجر وبعدما انتهينا الصلاة ذهبنا الى احد المطاعم في مكة وكانت الخدمات فيه ميسرة واكملنا وجبت الافطار ثم ذهبنا الى الحملة والجميع متواجدون فاذهبنا الى لدتدية مناصك الحج وصلاة وسلام على اشرف الخلق محمد صلى الله عليه وسلم.

رحلة سياحية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته أما بعد ذهبنا أنا واسرتي إلى مكة في يوم الأحد وقمنا بزيارة المسجد الحرام وقمنا بالطواف حول الكعبة وذهبنا إلى المسعى وهناك إزدحام كثير وبعد كل هذا ذهبنا إلى جدة أهل الرخى والشدة وأتينا إلى المتنزهات والحدائق ثم ذهبنا إل البحر، وفكرنا أن نذهب إلى ابها وكان وقتنا في الصيف وكان الجو بارداً ثم ذهبنا إلى المدينة وزرنا قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم رجعنا إلى الرياض فوجدنا في الطريق حوادث موروريه وحوادث سير، واتينا الرياض وذهبنا إلى الحدائق وإلى برج المملكة والفيصلية، وذهبنا إلى المصانعة الموجودة في الرياض ثم قررنا الذهاب إلى الخرج وفي الطريق تعطلة السيارة واتصلنا على أمن الطرق وأتا إلينا وساعدنا وذهبنا إلى محطة الوقود ثم اصلحنا السيارة ثم أكملنا طريقنا إلى الخرج فلم كنا في الطريق أتا أمامنا كاميرات ساهر فخففنا السرعة إلى 120 كيلومتر في الساعة. ثم وصلنا إلى الخرج وأتينا إلى الحدائق والمتنزهات وذهبنا إلى قصر الملك عبد العزيز آل سعود رحمه الله وتجولنا فيه.
ثم ذهبنا إلى المطاعم والأوساق وقمنا بتّجول في أنحاء الخرج، ثم في شهر الحج ذهبنا إلى مكة لي أداء مناسك الحج وبينما كنا في الطريق تعطل علينا كفر السيارة وذهبنا إلى البنّشر وأحلصنا كفر السيارة ومشينا حتى وصلنا إلى مكة فوجدنا إزدحام هائل من الدول الذي زاروا مكة المكرمة للأداء مناسك الحج وقمنا بالطوف حول الكعبة المشرفة وسبعة أطواف ثم بعدما انتهينا من الطواف بالبيت الحرام سعينا سبع مرات. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

رحلة سياحية
بسم الله والصلاة والسلام على اشرف الانبياء محمد صلى الله عليه وسلم.
ذهبت في اجازة الحج غلى مدينة النمام مدينة الضباب لسلام على ابي واخواني وكان ذلك اليوم مطرا شديد وسيول واجواء لندنية وفي يوم الخميس قررت انا واصدقائي برحلة الى محايل عسير ذهبنا ذاك اليوم في سيارة لاندكروزر برفقة تركى اخي وتركي الاسمري وعبد العزيز الاسمري وعبد الله ابن عمي وعبد العزيز محسن وعلى منصور وعبد العزيز ظافر وحيتنما نزلنا محايل عسير وجدنا الامطار والسيول والخضرة والطبيعة ونزلنا الظهر الساعة 2 ووصلنا الساعة 4 العصر وتمشينا الى الساعة 7 بالمغرب وثم ذهبنا للبحث عن مكان نجلس فيه فوجدنا مكان جميل اسمه جبل المطل وكان مرتفع جدا والجو بارد جدا فصلينا المغرب ثم شرينا تيس وقيمته 1000 ريال تقسمت علينا القيمة ودفعناها ثم جئنا بالتيس الى المكان الذي جلسنا فيهثم ذبحناه انا واخي تركي على الطريقة العربية المسلمة ثم بدينا بالشوي الكبد والقلب واليدين والرجلين واكلنها ثم شربنا الشاي والقهوة الى قرب صلاة العشاء ثم صلينا وطبخنا الذبيحة وتعيشنا ثم شربنا الشاي والقهوة ثم اتينا باطبل ويسمى بالعامي الزير والزلفة ثم قمنا الشعر والعرضة فتوجهنا الى النمام ونحن متوجهين الى النمام في عقبة سنان ما بين النمام ومحايل ارتفعت حرارة الجيب فوقفنا بجانب الطريق الى انا اتانا فاعل خير معه سيارة نوعها شاصي فسحبنا حتى اوصلنا النمام وكان الجو في محايل شديد الحرارة والنمام عكس ذلك شديد البرودة والضباب فسحبنا السيارة الى الورشة وقال الوقت متأخر تعالوا في غدا فاصرينا عليه ان يصلحها الان قال باصلحها لكن بشرط قلنا ما هو شرطك قال تعطونني قيمت التصليح دبل فااطرينا ووافقنا فااصلحها وكان الخراب تسريب في الاريتر فتوجهنا الى البيت وكانت رحلة جميلة ومليئة بالسرور والمرح والرفاهية وكانت الأجواء خيالية وصلى الله وسلم على نبينا محمد.

التخصص في المستقبل
التخصص التي أغرب به والتخصص الذكا ادرسته او العمل أغرب في تخصيث في اللغة انجلزي لانه اللغة الالنجرية ولغه الالنجزية لغة العالم وفهمك وهدف من اللغة الانلجزية الفهم وحفظ الكلمات وفهم وكل كلمات اللغة الانجلزيية لانه اللغة الانجلزية لغه جميل ولانه كل الجماعات والكلية يغربون واهله ابي وامي واخوي واخواتي والجامعات واكلية يفربون واللغه الانجليزة وكنا ب الانجلزية مفيدة اجل لانهم المعلم يدرس اللغة الانجلزية  لانه لن انجلزيزي سهل له وممتع له وحفظ الكلمات الانجلزيةي وفهم الدرس وحفظ الدرس واانتهاد من اللغة الانجلزية ان بعض الكلمات صعبا لهم ولكن سوف افعل كل ما بوسعي أن أفهم وأحفظ كل شي في اللغة الانجلزية مهتم بحفظ الكلمات وفهم الدروس الانجليزية ومنها العمل والفاعل ومفعول به وأن أرفع راي ابي الذي ربني وتعتب وخسارة عليه لكي يرى حصاد ما زرعت يداه وان أكون ذمه في اولاد واسال الله ان يكون التوفيق اصدقاء وان تسيه فاعل في المستقبل وأن اكون متهم في اللغة الانجلزية وفهم الدورس اللغة الانجلزية .والسلام عليكم ورحمة الله وبركته

الطب
لاشك أن كل شاب في عمره أن يكون ناجحاً على الاقل أن يكون عظيماً كالناجحين الذين سبقه لاكن ظروف المستقبل كما هي فجر السابق كان في السابق الجامعات والكليات قليلة جداً اما الأن لانكاد نجد أي محافظة إلا وفيها جامعة توعد صرحا عظيماً شامخاً ولاشك مع متغيرات الحياة السريعة بات مستقبل كل شاب مهمة كأي شيء مهم في الحياة لا يمكن الاستغناء عنه إل أني أجد نفسي ميالاً إلى تخصص الطب فلا شك أن هذا التخصص تخصصً مهم منذو ولادة البشرية وقد تطور هذا التخصص تطوراً ملحوظاً في ظل حكومتنا حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أل سعود حفظه الله ورعاه فقد أولا هذا التخصص رعايه خاصة سوا كان في الايدي العاملة أو الكادر التعليمي أو مباني وزارة الصحة ولا يكاد ان يختلف اثنان على اهمية هذا التخصص تاتي رغبتي الملحة في تعلم وممارسة هذه المهنة الشريفة واسأل الله أن اوفق في اكمال دراستي الجامعية التي ستكون عاءدها المفيد على مجتمع ووظني الغالي وعند النظر فمن سبقني في دراسة هذا التخصص اجد ان الصحاب قد ضيلت سوا في بلدي او في بلداً اخر خدمت مشروع الملك عبد الله بن عبد العزيز حفظه الله الذي حمله على عاتقه النصوصو في هذا البلد ومساواته في البلدان المتقدمة الاخراء وأن ارفع ابي الذي رباني حلم ان أكون ناجحاً في حياتي وخسر على مالا يحدد ولا يحصى لكي يمرا حصاداً ما زرعته يده أسأل الله لي ولي زملائي أن يوفقاً في حياتنا العلمية والدينة وان نكون شريحة فاعله في المجتمع هنا وصلى الله علي نبينا محمد وعلى اله وصحبه وسلم تسليما كثيراً وعلى الصحابة الطاهرين رضى الله عنهم وارضا عنهم.

(دلوني على السوق) عبد الرحمن بن عوف
سأتحدث عن تخصص وحلمي بالمستقبل إتجهت للإدارة الأعمال لأني احب التجارة ولا أرا العمل الوظيفي المقيد فرأية بنفسي أني أكره التقيد فأنا أمتلك طاقة كبيرة في العمل الحر فقررت أن امراسها على الحقيقة وأتعلمها بالجامعات من هنا بدأت بالعمل والدراسة النظرية والتعلم من التجار الكبار في إدارة الأموال فسمعت للراجحي وغيره من التجار الين يتسضيفونهم الغرفة التجارية ليلقوان محاضراتهم ويفيد غيرهم ثم اتخذت خطوة أخرى وبدأت اتخذ اصحاب يمارسون نفس المهنة وبدأت أتعلم منهم فهم سبقوني لسوق العمل فاستفيد منهم بدأت فما أكثر العثرات التي وقعت بها وما أكثر النصائح التي أخذت بها فعلم الحياة والتجربة أهم من الدراسة الجامعية ولكن العمل يحتاج إلى الصبر والجهد ولكل مجتهد نصيب ومن زرع حصد.

التخصص في المستقبل
السلام عليك ورحمة الله وبركاته والصلاة والسلام على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أما بعد :
أريد في تخصصي في المستقبل طياراً واتجول في أنحاء العالم، لأني أتعرف على المدن والدول والمناطق. نعم هناك مدربين متخصصين في تدريب الطيارين الجدد لكي يستطيع سواقت الطائرة بسهولة، ولأني اخترت هذا التخصص من قبل التشجيع الذي شجعوني به أسرتي وزملائي ومعلمين جزاهم الله كل خير وأستمرو في تشجيعي حتى استمريت في الطيران، واسئل الله أن يوفقني في تخصصي هذا ويوفق أسرتي وزملائي ومعلميني على تشجيعهم لي ويوفق المدربين الذي دربوني على الطيران، وهنا ما أريدهُ في تخصصي في المستقبل ... والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


الحمد لله والصلة والسلام على رسول الله:
مستقبلي الذي اتمناه واسعى لتحقيقه هو التخصص في مجال الحاسب اختياري لهذا التخصص كانت من أسبابها أن التخصص في الحاسب تستطيع أن تطور نفسك أكثر من العلوم الأخرى وأن العالم لكه قائم على هذا الجهاز.
أشخاص كثيرون سلكما هذا التخصص واصبحوا من العباقرة والأغنياء صحيح أنهم الآن من أهم شخصيات العالم ولكن بداياتهم كانت عادية كأي شاب عادي.
من الذين جعلتهم قدوتي في هذا المجال هما شخصان :
"ستيف جونز" و" بيل غيتس" اللذان بدءا حياتهم بقسوة الحياة فقد كان ستيف جونز لقيط ل أهل له فأنشأ أعظم شركة للهواتف والحواسيب وبيل غيتس الذي كان يعيش حياتاً فقيرة لم تمنعه ظروفه من برمجة أول برنامج وعمره 13 سنة وإذا قارنت حياتي بحياتهم في صغرهم فأنا أفضل منهم بكثير فاسئل نفسي (لماذا لا أصبح مثلهم وأفضل منهم ؟)
أنا منذ صغري وأنا أحب الحاسب فإذا وجدت وقت فراغ ذهبت إليه فبإذن الله سوف يكون تخصصي في هنداسة الحاسب وطموحي هو أن أصمم برنامج يستخدمه الناس بشكل يومي في جميع أنحاء العالم وهذا البرنامج هو أحد أسراري المستقبلية .
لأن طموحي كبير ومن الآن وأنا أدرس هذا البرنامج ليخرج للعالم ويسبب ضجة بين الوسط التقني فأسئل الله أن يعينني على هذا الطموح ويفقني.

رحلة إلى المدينة المنورة
في شهر شعبان قررنا أنا وعائلتي الذهاب للمدية المنورة كان الاستعداد الرحلة جيداً تم حجز للفندق من قبل الذهاب وقررنا الذهاب بالسيارة كانت والدتي خائفة من الطريق وقد قررنا أن نذهب بالسيارة كانت قيادة السيارة بالتناوب بين أخي ووالدي بعد أن وصلنا إلى المدينة ذهبنا إلى الفندق لأخذ قسط من الراحة ومن ثم الذهاب إلى المسجد لأداء الصلاة كنتُ أشعر بالروحانية التامة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضينا برنامجنا حيث سنهب لمسجد قباء وبعض المعالم فيها وفي يوم قررنا الذهاب إلى المنتزة لفضاء وقت ممتع برؤية المناظر الطبيعية تناولنا الغذاء بعد التنزه بالحديثة وذهبنا ايضاً إلى بعض المساجد الباقية كنت أشعر بأني لا أريد المغادرة من تلك الأماكن لأنها كانت تبث في نفسي الطمأنينة والى جلسنا عشرة أيام بالمدينة المنورة وقررنا في اليوم الخامس ان نخرج من المدينة المنورة إلى القطيف خرجنا بالسيارة لم نعلم بأنه ممكن أن يحصل ذلك حيث تعطلت السيارة في منتصف الطريق ولكن قدر الله ولمشاء فعل تعطلت السيارة ونزلنا اذا نرى احداً يقوم بمساعدتنا جلسنا ننتظر رأينا حافلة تسير قمنا بالإشارة إليها توقفت وصعدنا إلى الحافلة وتم نقل سيارتنا بصعوبة وكانت هذه المشكلة التي قد واجهتنا في رحلتنا هذه ولكن الروحانية التي شعرت بها في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم كبيرة جداً تبث في روحي طمأنينة تامة وصلنا إلى القطيف الحية بعد قضاء وقت جميل في مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم.

تخصصي في المستقبل
منذ كنت صغيرا حببت مهنة الطب وكانت لديِّ العاب الطبيب كنت العب مع والدتي بأنني أنا الطبيبة وهي المريضة وانا اعالجها..
إلى أن كبرت وكبر معي ذلك الطموح إلى ان أصبحت في سن السابعة عشر من عمري، احببت مهنة الطب لما لها من مميزات كبيرة أهمها :-
مساعدة الناس وهذا بحد ذاته شيء جميل، اختى واسرتي جميعها تشجع على ذلك، ولكن لا نعلم ما يحدث اسمتع إلى تخصصات كثيرة في الطب سمعت عن (تقنية القلب، العلاج الطبيعي) وبعض التخصصات إلا انني ارغب في ان اكون طبيبة اطفال وذلك هو املي.
مهما كانت تواجهني من صعوبات ولكن سوف اتوكل على ربي وامضي وقت ممتع بالدارسة لأن لدي هدف اسعى لتحقيقه، دائما اضع فكرة بأنه لا شيء يكون صعب وكل ما هو مستطع سوف افعله دائما اقوم بتوجيه الأسئلة لاختي بما يجري داخل المستشفى وكانت تحدثني بحماس تام، أأمل ان احقق أملي وما اريده بعد توكلي على الله وتشجيع من اسرتي ومعلماتي العزيزات حتى وإن لم اكن طبيبة للاطفال ولكن ما اريده ان اتخصص داخل نطاق الطب وادعو الله ان يوفقني واخواتي الطالبات لما نريده من الخير ورفع مكانة مجتمعنا والله ولي التوفيق.

رحلتنا إلى البحر
كنا ذات يوم قريب من عيد الفطر مجتمعين في بيت العائلة فأخبرنا جدي بأن في أول أيام العيد سيذهب بنا إلى البجر جميعاً فرحناً كثيراً وبدأنا بالإستعداد إلى الرحلة وبعدة عدة أيام جاء موعد الرحلة وأكتملت استعدادات الرجلة بطعام والدتي الشهي. وعندما انطلقت السيارة فما إن قطعنا مسافة قليلة وإلا تعطلت السيارة، تضايقاً جميعاً، وكنا خائفين ولكن ابي لدية أدوات لإصلاح السيارة وبعد ساعات قليلة تم تصليح السيارة فرحناً كثيراً حتى وصلنا إلى البحر فإذا الجو جميل وموج البحر الرائع فقمنا بإصطياد السمك، والأطفال يلعبون في الجو الجميل فكانت أجمل رحلة قضيناها في الجو النقي وموجات البحر الرائعة والهادئة.

فضل المعلمة
ما أجمل شعور تعليم المجتمع  فيها تقرب إلى الناس ومعرفة الكثير والأهم من ذلك الأجر من الله.
للمعلمة فضل كبير وحقوق كبيرة فقال الشعراء في المعلم :
قم للعلم وفيه التبجيل 		كاد المعلم أن يكون رسول
وينبغي عدم انكار المجهود ومعرفة فقضله، فما أجمل تشجيع أسرتي وزميلاتي على هذا التخصص القيم والرائع.

رحلتي إلى الله
في عامي الستة عشر قررت مع أبي أن نذهب إلى قضاء الركن الخامس وهو الذهاب إلى الحج وبدأنا نخطط لهذه الرحلة الروحانية فبدا والدي بالإتصال على القافلة وحجز لنا أنا وأمي وقبلها بشهرين بدأت أنا وأمي بالتجهيز لهذه الرحلة وكان من أهم الأمور هو إحضار احرام الحج وبعض الإلتزامات والأمور المهمة التي نحتاجها في رحلة العمر بدأ اليوم الأول من شهر ذو الحجة وتوجهنا إلى المطار أحسست خلالها بفرح وسعادة لم أشعر بها من قبل توجهنا إلى الطائرة وكانت مليئة بالحجاج المحرمين والمتوجه قلوبهم إلى الله تعالى.
نزلنا في مطار جدة وأخذنا باص القافلة إلى الميقات وأحرمنا جميعاً وتوجهنا إلى مكة متوجة قلوبنا لملاقاة بيت الله الحرام وأداء العمرة أقمنا عشرة أيام في مكة وقمنا بأداء المناسك بسلام وسهولة ويسر ... وكانت أيام كتبت في حياتي وحفرت في ذاكرتي.

رسالة الأنبياء
أتمنى أن يوفقني الله لأن أحصل على أعلى الدرجات واتخرج والتحق بالجامعة لأتمم دراستي لأكون معلمة وأخدم بنات مجتمعي . والتخصص الذي ارغب فيه أن أكون معلمة الكيماء لأنني أحب هذه المادة كثيراً. ومهنة التعليم من أمتع المهن ولأنني أقدر معلماتي كثيراً وأقدر جهودهن التي يبذلونها على إنجاحنا وتفوقنا.

رحلتنا إلى تركيا
بدأت رحلتنا في شهر رجب حيث خططنا للسفر إلى تركيا أنا وعائلتي وبعدل كل التخطيط قرر والدي أن تتم الرحلة في اواخر شهر رجب ومن ثم بدء والدي بالبحث عن رحلت مناسبة ووجد والدي رحلة مناسبة لنا وحجز التذاكر وكانت بتاريخ 25/7/1433هـ.
وفي تاريخ 20/1/1433هـ بدءنا انا واخوتي بالذهاب إلى السوق للاكمال تجهيزات السفر اللازمة وكنا متحمسين كثيرا ً لهذه الرحلة حيث كنا نعد الدقائق والساعات لذلك اليوم ومن شدة فرحنا لم ننام تلك الليلة انا واخوتي وفي الساعة الخامسة صباحاً قمنا انا واختي بااعداد الفطور لاخوتي ووالداي وفي الساعة التاسعة ذهبنا إلى المطار وكانت رحلتنا في تمام الساعة 12 ظهراً فما وصلنا قاعة الإنتظار تفاجئت بإن صديقتي فاطمة هناك وذهبت وجلست معها وبدءنا بالحديث فتفاجئت إنها ستكون معي في نفس الرحلة وفي تمام 12 ظهر نوديه بالمسافرين الى رحلة تركيا التوجة إلى بوابة المسافرين رقم (3) فرائيت البسمة تعلوا وجه والدي وأخوتي فذهبنا بسرة إلى بوابة المسافرين فندهشنا لكثرة المسافرين في نفس الرحلة فاانتظرنا 5 دقائق ومن ثم صعدنا إلى الطائرة وبدأت بالبحث عن مقعدي الذي كان رقمه(17) وكان بجانب النافذة وكانت بجانبي اختي عبير...فحلقت الطائرة وكانت هذه الرحلة ثلاث ساعات، ووصلنا الى مطار مشهد في تمام الساعة الخامسة والنصف بتوقيت مشهد ثم نزلت من الطائرة وذهبنا لنستلام حقائبنا واتمام الاجرائيات اللازمة ومن ثم خرجنا من المطار ذاهبين الى الفندق برفقه السائق الذي كان نتظارنا وكانا منهكين من التعب ونحن بالطريق مررنا بمناظر رائعة ولكن من شدة التعب لم اركز كثيراً لها وصلنا الى الفندق كان اسم الفندق"بشرى" كانت شقتنا بالطابق الثان غرفة (22) وبعد ان استرحنا حتى في اليوم الثاني في الساعة الخامسة صباحاً وانقصت والدي واخوتي نزلنا إلى الفندق للافطار ومن ثم خرجنا لنتمشى كان الجو جداً بارد هبنا اسطنبول المدينة المشهورة بروعتها وبكثرة الأسواق والمناظر الطبيعية لجذابة وبكثرة المطاعم وثم ذهبنا للغداء في المطعم وثم العودة إلى الفندق واستمرنا بالخروج يوميا انا وعائلتي كانت رحلتنا جميلة جداً وقضينا 15 يوماً بفرح وبهجة وبعد 15 يوماً عدنا الى القطيف وكلنا فرح وسرور لملاقات الأهل والاصحاب ومازلت لهذا اليوم اتمنى ان نتكرر تلك الرحلة.

ادارة الاعمال
نعم يا احبتي انه مستقبلي الذي اطمح واخطط واذكر دائما به "ادارة الاعمال" وبالخصوص قسم المحاسبة هذا هو التخصص الذي سوف اكون به يوما من الايام كان اخي طارق يشدعني دائما بأن أكمل دراستي في هذا التخصص فها أنا في أخر سنة دلانية في ثانوي احاول ان ابذل قصار جهدي للحصول على النسبة المطلوبة في هذا التخصص ولما لاحظ والدي شدة جم حبي وكثرة حديثي عن هذا التخصص قال لي ان لم تحصلي على نسبة تهيك للدخول الى هذا التخصص سوفه يدعني ادرس على حسابة ففرحت كثيرا لكن فينفس الوقت اتمنى ان احصل على نسبه قد جهدي وتعبي.


رحلة كنت اتمناها وانتظرها منذ سنوات، وقد حان وقتها، فالسماء صافية والسحب خفيفة لا ماء فيها في جو هذا اليوم الرائع انشق فجره مأدناً بحلول وقت رحلتي يوم الأربعاء في اثنين خلا من شهر ذي الحجة في الساعة السابعة صباحاً نوديا في المطار ان ثلج صدري إلى مقاعدكم فيها للمتجهة إلى تلك البقعة المباركة إلى مكة المكرمة لأداء مناسك الحج حيث الطاهرة حيث التقرب والرضوان وقد رافقني في رحلتي هذه امي وابي واخي الأكبر احساس لا يوصف شهور لا استطيع التعبير عنه فقط اريد الوصول أريد رؤية الكعبة  التي طالما حلمت ان يطأ قدماي ذلك المكان الطاهر. ومما لفت انتباهي ذلك الاستعداد من قبل اعضاء الحملة التي ترافقنا معها لقد فاق الخيال خدمة واستعداد واخبارانا بالخطوات كاملة ولكن الخوف من عدم تأدية المناسك بالصورة الصحيحة كان هاجس يرافقني طوال رحلتي كانت احد اعظم الصعوبات التي صادفني ولكنها كانت رحلة موفقة والحمد لله.


احب واعشق القسم الأدبي لانني اريد ان اكون اديبة كاتبة افيد الناس بأفكاري لانني ارى ابي قد ولى في هذه الحياة كاتباً يكب بين السطور والسطور تكتب معه ما يقول ومعي معلمة تشجعني على العطاء.

رحلتنا إلى البحر
كنا ذات يوم قريب من العيد الفطر مجتمعين في بيت العائلة فأخبرنا جدي بأن في أول أيام العيد سيذهب بنا إلى البحر جميعاً فرحناً كثيراً وبدأنا بالأستعداد إلى الرحلة وبعد عدة أيام جاء موعد الرحلة وأكتملت استعدادات الرحلة بطعام والدتي الشهي.
وعندما انطلقت السيارة فما قطعنا مسافة قليلة وإلا تعطلت السيارة تضيقنا جميعاً وكنا خائفين ولكن أبي لديه الأدوات لإصلاح السيارة وبعد ساعات قليلة تم تصليح السيارة فرحناً كثراً فما وصلنا إلى البحر فإذا الجو جميل وموجات البحر الرائعة فقمنا بصيد السمك والأطفال يلعبون مع الجو الجميل فكانت أجمل رحلة جميلة مع الجو النقي وموجات البحر الرائعة والهادئة.

فضل المعلمة
ما أجمل شعور تعليم المجتمع فيما تقرب إلى ناس ومعرفة كثير ومن أهم ذلك أجر من الله
للمعلمة فضل كبير وحقوق كبيرة فقال الشعراء في المعلم
قم للمعلم وفيه تبجيده 			كاد المعلم أن يكون رسول
وينبغي إنكار مجهوده ومعرفت فضله، فما أجمل تشيع أسرتي وزميلاتي على هذا التخصص القيم والرائع..

"رحلة إلى عمرة"
إبتداءت مواسم العمرة الرجبية وعادت أبواب الرحمن تنفتح للعباد بين يد المعبود فأحببت إن أكون أقرب إلى الله تعالى فكنا في جلست سمر مع العائلة وكان كلاً منا يتبادل الضحكات والمراح والأستمتاع بشرب الشاي والقهوة والتمر فأشرت إلى والدي الكرام بالذهاب إلى مكة المكرة لرؤية المسجد الحرام والكعبة المشرفة وندعو الله تعالى ونلبي لة النداء والتلبية في ذلك وكنت في الصف السادس الإبتدائي فوافق والدي على هذه الفكرة وقد فرحا كثيراً لكوني صغيرة في السن في إبداء هذه الفريضة وبعد الحجوزات وإتمام جميع الإجراءات المناسبة لهذه الرحلة وكان معي أمي وأبي وأختي الكبرى وكانت مدة هذه الرحلة لا تتجاوز الأسبوع وجاء اليوم الذي نكون بين يدي الرحمن من قرب فعند دخلولي المسجد كنت متلهفة جداً لرؤية الكعبة المشرفة والسعي بين الصفى والمروة وحقاً قد إبتسمت إبتسامة عريضه عند أول نظرة للكعبة وقلت في داخلي (سبحان الله) وبعد ذلك بدئنا في إجراء مراسم العمرة الرجبية وكنت متحمسة جداً وكلما مشينا خطوت أمي تسألني هل تعبت يا فطمة؟ 
وإنا أجيب عليها ب لا لاني كنت من داخلي قلبي الوصول إلى هذه المكان وإلى البقعة الطاهرة الشريفة وبعد الطوف والسعي قد إتممنا مناسك هذه العمرة ورجعنا إلى الفندق وكنت في غاية السعادة لكوني أتممت إلى ما أحببت إن أتمه وأعمل به.
لو إن صاحب هذه الرحلة من تعب وقدمي كانت تؤلمني في الذهاب ولكني أصر عنفي إن الله سيوافينا بكثير، وبعد إن رجوعنا وأخذ الراحة اتانا إتصال من أخي الذي يدرس في جدة بأنه في الفندق الذي نحن فيه حتى ننزل له وفعلاً نزلنا له وقال إن هناك مفاجاءة ونحن قلنا مفاجاءة أكبر من رؤيتك ؟ قال نعم . فذهبنا إلى جدة معة وكانت رحلة جميلة وممتعة  ومسلية لأنه ذهب بنا إلى لعبة الملاهي شلال وكنا نلعب ونضحك وبعد ذلك ذهبنا إلى النافوة التي هناك وكانت كبيرة جداً وضخمة بالماء وكنت مندهشة في فرحة بهذه الاجواء السعيدة وبعدها ذهبنا إلى مطعم لتناول وجبة العشاء وتناولناه وبعدها الحلى ثم بعد ذلك ذهبنا إلى البحر كان جميل و إتذكر الجول العليل في ذلك الوقت والسواد يخيم على الكون بأسرة وكان في نفسي بأن أخلد في سبات عيق ولكن لم نصل إلى مكة بعد ولكن كان أستمتاعنا بالوقت أكثر من غلبتي على النوم للراحة ولكن كان لابد إن نرجع إلى الفندق لن ذلك يصادف آخر يوم وبعدها نرجع إلى البلد فلم يكن بإمكانا المبيت هناك فكان وصولنا في الساعة 3:30 فجراً إلى مكة وإنا قد نمت ونحن في الطريق وكانت هذه أول مرة لي لأداء العمرة وأول مرة أذهب فيها إلى جدة ... ولن أنسى هذه الأيام الجميلة الممتعة.

(إنا ماكة للمستقبل)
في الوقع الإنسان يقع في الكثير من العقبات في حياة اللعملية والعملية وهذا لا يقتصر على أي فرد كبيراً أو صغير لذلك على الإنسان إن يخطط ويضع اهداف الى نفسة من البداية فأنا شخصياً قد وضعت هدفي أمامي وكنت دائما أناقش ذاتي بأني سأكون شيئاً في المستقبل فكنت أشجع نفسي بنفسي فإنا أحببت بأن ارسم لنفسي طريق يوصلني إلى مهنة الطب بإذن الله وقد استوحيت هذا المجال من أخواني الأكبر مني سناً لذلك سأكون مثلهم وهم بمثابة القدوة الحسة العلمية في ذلك. فاادعوا الله على إن يوفقني على ما أسعي إلهي في هذه المجال وإياكم والله ولي التوفيق.

رحلتنا إلى المنتجع
في يوم الخميس في إجازة الصيف قررنا بأن نذهب إلى المنتجع مع صديقاتي ومعلمتين ولكن صادفنا مشكلة في نفس يوم الرحلة اتصل مالك المنتجع على احدة المعلمات واعتذر منها قال لها بأن العمال أتوا اليوم ليصلحو الكهرباء في المنتجع فأحنا سبقنا المعلمة كثيراً ولم ترد أن خبرنا فالذب ه أنا ما الحل ؟ قال لدينا مزرعة صغيرة ومتواضعة بالقرب منها بأمكانكم الذهاب لها أن أردتم وافقت المعلمة ووافقنا نحن أيضاً جاء الباض لنا وذهبنا إلى المزرعة لم نحب شكلها فكانت قديمة جداً والمسبح ليس جيمل وليست غزي والحديثة صغيرة وكثير الحشرات تشائمنا نحن كثيراً فقالت لنا المعلمة لا يهم بأن يكون المكان جميلاً أم لا فالمهم سعادة تكن فيه تفاؤلنا من كلماتها ونسينا شكل المكان وذهبنا لكي نفذ ونتبادل أطراف الحديث وبعد الفطور ذهب جزء منا للسباحة وجزء أخر للعب في الحديثة وجزء جلس مع المعلمة وكنت أنا ممن جلس مع المعلمة كنا نقول النكت والألغاز ومواقف كريقة حصلت لنا ونلقى بعض الأناشيد الاسلامية
بعد أن أذن الظهر فذهبنا للصلاة وبعد الصلاة ذهبت أنا وصديقتي للحديثة ولعبنا كان يوماً جميلاً جداً جداً لعبنا وضحكنا وبعد ذلك جلسنا للغداء ونحن نتبادل اطراف الحديث وبعد الغداء ذهبنا إلى المسبح للسباحة وفي هذه الاثناء زلقت رجل إحد زميلاتي واخذة تصرخ وتصيح وتسارعنا كلنا نحوها ثم اتصلنا بالسائق لكي نذهب بها إلى المشفي وذهبت معها احدى المعلمات وصديقتها المقربة لها وجلسنا نحن ندعو الله ونرجوه أن تعود لنا صديقتنا سالمة لأننا خشينا أن تكون رجلها قد كُسرت وفي المشفى قام الأطباء بأخذ أشعة لها وكانت هي ومرافقيها ينتظرن قلقين وجاء الطبيب حاملاً النتيجة معه مبتسماً وقال الحمد لله لا يوجد كسر بل رضً وسف تتحسن في أقرب وقت وكتب لها بعض الأدوية لكي تتناولها حتى يخف عليها الالم ولكي تشفى بسرعة ثم عادوا إلى المزرعة فستقبلناها بفرح وسرور وشكرنا الله على نعمة ورجعت لنا ابتسامتنا وأكملنا يومنا بفرح وبهجة وتعاون ومحبة واحساس بالمسئولية تجاه بعضنا البعض اكثر وفي المساء رجعنا إلى منازلنا ونحن نحمل في ذاكرتنا ذكريات لا تُنسى وفي قلوبنا حب واحترام اكثر لمعلماتنا وزميلاتنا.

الرسام البارع
أحببت الرسم منذ الطفولة ورافقني حتى الكبر اصبحت موهبتي وأتمنى أن تكون عملاً لي بلمستقبل شجعني الكثير من حولي على أمتى راد موهبتي وتقوية مما يأحث الكثيرة من الدروس الاظافية لتنمية موهبتي وحلمي أصبحت بارعه فيها أتقنها بشكل جيد حين أتخرج من مرحلة الثانوية سوف أدرس في مجال الفنون وأجد في شيء مفيد وجميل لي أثناء مستقبلي

رحلة إلى بيت الله لأداء العمرة
عند الحصول على الإجازة المدرسة واتى شهر رمضان قررنا الذهاب إلى مكة المكرمة والمدينة لأداء فريضة العمرة فقام عمي بالذهاب للحجز واخترنا اليوم وقمنا بتجهيز كل ما نحتاج إليه للسفر واتى موعد السفر فذهبنا بالباص واستمر السفر لمدة يومين ثم وصلنا ووضعنا الأغراض وذهبنا على الفور إلى بيت الله مكان شيء مذهل رؤية الكعبة الشريفة لأنها كانت أول مرة بالنسبة لي وقمنا بأداء الطواف وكان صعب بسبب الصيام وشدة اشعة اشمس وانتهينا وقمنا بالاتجاه إلى الصفا والمروه وعندما انتهينا جلسنا قليلاً حتى نرتاح وذهبنا للصلاة ولأننا كنا نشغر بشدة التعب ذهبنا إلى الفندق لنرتاح فيه حتى موعد اذان المغرب أتى فذهبنا مرة أخرى إلى بيت الله لفترة وأتى أذن العشاء وقمنا بالصلاة وأداء صلاة التراويح كانت طويلة لدرجة التعب لكن رؤية الاشخاص الاكبر مني باداها رغم عجزهم اعطاني المثابرة لإكمالها وعندما انتهينا في اليوم الذي يليه قمنا بالذهاب إلى المدينة وقمنا بالصلاة فيه كنت أريد رؤية قبر الرسول صلى الله عليه وسلم لكن لم نستطع بسبب الازدحام الشديد وقمنا بالدعاء والاستعانة بالله وعندما انتهينا قمنا بالمغادرة والرجوع إلى البيت كانت رحلة طويلة وشاقة ولكنها من أجمل ما قمت به يكفي رؤية الكعبة وان شاء الله نكرر الذهاب واداء العمرة القادمة فريضة الحج أيضاً
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته

تخصصي في المستقبل
حلمي منذ كنت صغيرة أن اصبح طبيبة اسنان لأنه مجال جداً ممتع وسوف أفيد الناس بفعله والذي شجعني أكثر تشجيع أهلي ومعلماتي وزميلاتي بفعله حتى هناك اشخاص من عائلتي في هذا التخصص ولقد تحققت منهم أن هذا التخصص سهل ومفيداً ويحتاج إلى الدراسة والعمل بجهد لذلك اسعى بكل جهدي إلى العمل والاجتهاد للدخول فيه لقد كنت اريد أن أصبح طبيبة عندما كنت صغيرة ولقد اخترت تخصصات كثيرة من الطب منذ الصعر لرؤية اختلافات بينها ولكن مع الكبر والتعلم اكثر عن كل هذه التخصصات الموجودة وفي مجال الطب ولأنها كانت مختلفة فكل تخصص يختلف عن الآخر وله مزاياه ولكن وجدت أن طب الأسنان يناسبني اكثر ويناسب مستواي وما اريده فقررت أنه المناسب لي فادعو الله أن احقق ما اريده من تخصص في المستقبل وسوف اجد لهذا
والله المستعان
والسلام عليكم ورحمه الله

رحلة حج
في مثل هذا الموسم العظيم تتجمع ملايين الحجاج لاداء مناسك الحج العظيمة حيث يلتقي جميع المسلمون ويتبادلون المصالح الدينية وأثناء قيامي بأداس مناسك الحج هزني منظر فتاة تبكي بكائاً شديدا مع والدها اللذي توفى أما عيناها اثناء الطواف فوقفت أتأمل في حكمة رب العالمين ورحمته ان تكون نهايته هذا الشخص أما بيته وعند تلك اللحظة أحسست أن العمر يخطف بغمضة عين إن هذه الدنيا فانيه ورأيت أيضاً الأبن البار الذي يحمل والدته لعدم قدرتها على الطواف وحبا منه لرد جزء صغير من جميلها عليه وفي أداس مناسك الحج بين الصفا والمروى وأثناء ذكرى لايات القرآن والدعاء تذكرت امنا هاجر وما قاسته من شمقة اثناء سعيها بين الصفا والمروى بحثا لرضيعها من ماء يشربة فجعلتني أحب أمي واعتز بفضلها علي وأما في رمي الجمرات فهذا يذكرنا بثبات موقف سيدنا ابراهيم لما حاول الشيطان ان يثنيه عن ذبح ابنه فاخذ يرميه بالحصى حتى يبعده عنه.
وفي النهاية أن الحج ليس قضاء مناسك فقط ولكنه اتباع لسنن الانبياء من قبلنا فيجب مع العمل بمناسك الحج ان نستحضر بداخلنا الإيمانيات وغاية توحيد الله عز وجل في الاتباع والتسليم ونستفيد مما نزاه حولنا من عبرات ومواعظ لنتعامل بها في حياتنا فتكون بذلك رحلة الحج مثمرة بالاعمال الروحانية والعبادات والأستفادة منها في الأعمال الدنيوية وبذلك تكتمل الحكمة من فرض الله الحج على المسلم.

"اسطنبول" مدينة الجمال
في تاريخ 7/8/1434هـ ركبن الطائرة للتوجه إلى مدينة اسطنبول التي كانت من أجمل المدن التي زرتها في حياتي، ذهبت مع عائلتي المؤلفة من أخين وأختين وأمي وأبي.
خططنا لهذه الرحلة تقريباً مدة أسبوعين، كان تخطيطاً سريعاً وممتعاً لقد وصلنا بالسلامة إلى أرض اسطنبول ثم توجهنا إلى الفندق واسترحنا وبعد ذلك ذهبنا لنتجول في المنطقة التي نزلنا بها كانت كحلم فلقد كانت جميلة جداً.
ولكن واجهتنا صعوبة في التحدث مع سكانها حيث أنهم لا يتكلمون العربية وقليل منهم من يتكلم الإنجليزية !.
ولكن بحمد الله كل شيء سار على ما يرام.
في اليوم التالي ذهبنا لمنطقة "تقيم" المشهورة بمساحتها الكبيرة تسوقنا في المحلات التجارية وتناولنا وجبة الغداء هناك في ألذ المطاعم واستمتعنا كثيراً باءطعام الهام المتواجد هناك.
في اليوم الثالث ذهبنا لـ "MINI TURCK"  أو بالعربية "تركيا الصغيرة" هناك وجدت متعة كبيرة أنا وعائلتي، لقد راينا جميع معالم تركيا مصغرة بمجسمات كالجسر والمسجد الأزرق ومتحف أباصوفيا والعديد...
وما أجمل ذاك اليوم!
وفي أحد تلك الأيام ذهبنا للسوق الشعبي المسمى ب (البازار) ومحلاته كانت أغل بضائعها متنوعة كالاكسوارات ومحلات البهارات والألعاب.
وبعد أسبوعان قضيناهما هناك سائحون في تلك المدينة الجميلة عدت سالمة إلى دياري الحبيبة مع عائلتي.

التخصص العلمي بداية مستقبلي
أنا الآن في المرحلة الثانوية قادمة على الدخول إلى القسم العلمي. لقد اخترته لأني أحب مجالات العلم والعلوم وأتطلع إلى أن أصبح دكتورة أطفال.
وقد شجعني على ذلك عائلتي وبالأخص أمي وأبي. كما شجعني زميلاتي وصديقاتي.
وكان لأختي الأثر الكبير جداً في اختياري للمجال العلمي حيث أنها تدرس في هذا المجال. وابنة عمي حفزتني وأثارت فيني الحماس الشديد لأنها الآن دكتورة أطفال.
أتمنى أن أسير في هذا المجال بتفوق ونجاح.
وأن احقق حلمي المنشود سائله من المولى التوفيق في مساري العلمي.

المثابرة والكسل
كل طالب ينتظر إجازة الصيف بفارغ الصبر، حتى تنتهي الدراسة ويبدأ مشوار السهر والكسل والخمول. منهم من يشغل هذه الإجازة كأخذ دروات في المناهج الدراسية أو تطوير موهبة لديه و البعض الآخر همه الوحيد هو النوم والسهر.
في بداية إجازة الصيف الماضي شاركت في برنامج موهبة المعالي للموهوبات، لمدة ثلاث أسابيع في جامعة الأميرة نورة بالرياض. كانت تجربة جميلة فقد تعرفت على صديقات كنوا لي كقناديل البحر المضيئة في بحر الحياة المظلم. أتمنى أن اشارك فيه مرة أخُرى.
سافرت أنا وعائلتي إلى دولة قطر. وكانوا معنا ابنتا عمي حوراء وأروى لم نخطط للسفر مسبقاً كلمت أبي ودار حوار بيننا فقلت :
هل يمكننا الذهاب إلى مملكة البحرين غداً ؟
ولمَ لا نذهب إلى دولة قطر اليوم ؟
فأعجبني رأيه واستعدينا للذهاب وقضاء ليلتين هناك؟
الرحلات لا تخلو من المواقف الطريفة والصعبة. من المواقف الجميلة التي حدثت لنا أننا تفرقنا فكلُ واحدة منا ذهبت إلى مكان مختلف عن الأخرى ولم نكن نحمل هواتفنا ومن المضحك أننا جميعا ذهبنا إلى دورة المياة حتى ننتظر بعضنا هناك و كنا جميعاً هناك ولكن في أوقات مختلفة.
ومن المواقف الصعبة هي الجلوس في السيارة لوقت طويل و الحاجة الماسة إلى دورة المياة في نفس الوقت.
كم أيام جميلة عشناها فأمي وابي شمعات حياتي وأخواتي رياحين هذه الحياة أطال الله في أعمارهم جميعاً.

شيئاً عظيماً
أدرك مدى صغر سني حالياً، وأدرك أن أحلامي لا يعطيها أحد أهمية بالغة، ولكن يوماً ما سأصبح شيئاً عظيماً، كلُّ منا له طموحاته وأهدافه واهتماماته في الحياة، وكل شخص منا اختار تخصصاً يدرسه لم يختره عبثاً، فمن المأكد أن له أسبابه الخاصة. وكل شخصية تريد الوصول للقمة وأن تصبح ذو شهرة وخبرة ومكانة في المجتمع.
أطمح في مستقبلي بأن أدخل مجال الطب وأصبح دكتورةٌ ناجحة. ولكن من المعروف أن مجال الطب متفرع جداً، فإلى الآن أنا متحيرة بين مجالاته الكثيرة والواسعة. فالإنسان يتغير مع مرور الزمن؛ فتغير أفكاره وشخصيته واهتماماته وميوله. التخصص الذي كنت أميل إليه هو علم الجينات أو ما يطلق عليه ب علم الوراثة (GENETICS) و هو العلم الذي يدرس الجينات والوراثة وما ينتج عنه من تنوع الكائنات الحية. سمعت من البعض أنه جميل وشيق والبعض الآخر يقول أنه طويل ومعقد. أما الآن فأعجبني طب المختبرات. قد تتسائلون كيف أحببته؟ أو كيف أعجبني ؟ لقد أُتيحت لي فرضة المشاركة في برنامج موهبة المعلي، فكانت لحظاتٌ لا تنسى في جامعة الأميرة نورة. سلكت مسار التقنية الحيوية والطبية وأعجبني قصص طب المختبرات جداً  ولكن المجتمع لا يخلو من الأشخاص المحبطين والذين يبثون الطاقة السلبية، فالبعض يقول أن لدى المستشفيات الإكتفاء الذاتي منه والبعض الأخر يقول أن المستشفيات توظف العمالة الفلبينية لقلة أجورهم.
كما ذكرت سابقاً أن الإنسان لا يدرس تخصصاً عبثاً. فأنا اخترت هذا التخصص لأن لدي أسباب أرى من وجهة نظري أنها مهمة، من أهم هذه الأسباب:
1-	جعل والدي ووالجتي فخوران بي.
2-	اكتساب الأجر والثواب عند مساعدة الناس.
3-	والدتي أرادت طب المختبرات ولكن لم تتمكن، أريد تحقيق حلمها.
هناك من هم يدرسون مجال الطب في أسرتي ولكنهم ليسوا متخصصين في طب المختبرات بحد ذاته. ولكن عندما أتسائل عن شيء ما يجيبون على تسائلي بحد علمهم، أو يبحثون في مراجعهم عن إجابة، أو يستفسرون عن إجابة عند أساتذتهم المسؤولين عن تدريبهم.
في كل مجتمع هناك أشخاص محبطين وأشخاص محفزين. ولكن مجتمعنا السعودي يسوده الإحباط والسخرية والطاقات السالبة.
والدتي مثلاً في بعض الأحيان تكون المحفز وأحيان اخرى تكون اشخص المحبط.
يداً بيد لنصبح أمة متحظرة ومثقفة. ولنكون جميعاً محفزين لا محبطين. ولنبتعد عن الحقد والغيرة ولتكون هناك منافسة شريفة بين الأفراد والأشخاص، وبالإصرار والمثابرة يكون النجاح.
والسلام خير الختام.

رحلة إلى بيت الله الحرام
في احدى من الاعوام ذهبت إلى مكة المكرمة لأداء العمرة وهي مدينة مقدسة لدى المسلمين بها المسجد الحرام والكعبة المشرفة وهي قبلة المسلمين في صلاتهم، ولقد كانت الرحلة في الاجازة الصيفية وكانت برفقت أسرتي وقمنا بالتخطيط لكل يوم قضيناه وقمنا بتوكيل احد يكون مسؤول عن المصاريف بحيث يدقق للحسابات وايضاً تخطيط للبرامج الثقافية، العلمية، الدينية في الرحلة لإستغلال الوقت ونجهز مسابقات ثقافية لنقوم بها في وقت الفراغ، وتحديد اوقات النوم والنهوض، ثم بعدها انطلقنا بالذهاب وعند الوصول لقد تم تبليغنا بكل شيء حول العمرة والارشادات والاخطاء التي يقع فيها الحجاج غالباً، ثم ذهبا للراحة قليلاً.
وفي اليوم التالي نهضنا للقيام بأداة العمرة ولقد كان المكان مزدحم بالحجاج وأصوات ذكر الله تتعالى في كل مكان.
ولقد واجهنا صعوبات اثناء اداء مناسك العمرة منها : الازدحام الكبير بين الناس والدفع من قبل القليل، حرارة الطقس الشديد على الحجاج.

التخصص في المستقبل
أرغب في المستقبل في دراسة تخصص الطب وهذا التخصص يميز الطبيب بالقدرة على التعرف على الاعراض المرضية الشائعة بين الناس وتشخيصها مبيداً، وفيه ايضاً مساعدة للناس وشفاؤهم من كل داء، ويوجد لدي اقارب متخصصون في هذا المجال ويمكنني الاستفادة منهم وسؤالهم عما لا أعرف عن هذا المجال، ولقد قامت أسرتي بتشجيعي على هذا التخصص وينبغي إليه الجد والمثابرة حتى يمكنني الوصول إلى اهدافي.

رحلة العاشقين
بسم الله الرحمن الرحيم. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
بعد الإنتهاء من شهر رمضان المبارك وقد أُنتخِب في ليلة القدر ثُلة قليلة من الناس لذهاب إلى المحبوب والمعشوق وهو الله تعالى. فبتوفيق الله جلا وعلا نحنُ كُنا ممِن انتخبنا لحج بيته الحرام في هذا العام وقد كانت هذه الحجة في اليوم الرابع من ذي الحجة وقدررنا أنا وعائلتي وهم أبي وامي وأختي واخي وأنا وذهبنا لأداء فريضه الحج العظيمة وقبل الذهاب إلى مكة ذهبنا للأستماع إلى الحملات الدينية والتوعية الصحية والتعريف بالحج وأحكامه والكثير الكثير من الأمور المهمة التي ينبغي ان يتعرف عليها الحاج والحاجة كما رافقتنا في الحملة أخصائيين صحيين وكوادر الطبية وبعد الانتهاء من المده المحددة للتوعية الصحية والدينية اتممنا ترتيب الأغراض اللازمة للذهاب إلى الحج من ملابس الاحرام وأخذنا معنا أدوات تنطيف للإستحمام خالية من الراوئح والعطور ولقد كان الشوق يغلبنا جميعاً والوله يقطع القلب من إشتياقاً إلى الباري جلا وعلا إلى ان جاء اليوم الموعود وركبنا في محطة العشق الالاهي وكأننا بدأنا إلى رحلة في عالم آخر جميل وممتع تداخلت الأصوات من الضجيج ولاكن ما هو هذا الضجيج نعم إنه ضجيج العشاق إنه ضجيج الخائفين إنهٌ ضجيج الوالهين من تسبيح وذكر وتهليل وتكبير وكأن الكل مشغول بربه فيالها من لحظات رائعة وصلنا بعد الميقات إلى مكة المكرمة بعد إحرامنا لها بعون الله تعالى أتذكر أهم المواقف التي جرت إلينا هناك وهو عندما دخلت لأول مرة إلى مكة المكرمة ورأيت هناك الكعبة المشرفة لأول مرة في حياتي لقد كان شعور غريب يتخلل من داخلي وكأنني قريبه جداً من الله تعالى ولا يحجبني عنه أي شيء واحسست براحة تختلج إلى داخلي ودعوت الله تعالى عندما رأيت الكعبة لأول مره فياله من شعور رائع وإحساس عظيم عندما يقبل شخص إلى محبوبة ومعشوقة سيكون سعيداً جداً ولا يُفكر مصلقاً في لحظة الفراق وأيضاً من أهم المواقف التي حدثت لي ولعائلتي عندما إنتهينا من آخر محطة من محطات العشق وهي طواف النساء. وبعد هذا حللنا من الإحرام وكأننا خلعنا جلباب السعاده الذي لازمنا حتى آخر محطع من محطات الحج وعليه بكينا شوقاً وحباً في الله تعالى وبكينا من خوفه سبحانه وتعالى ففي الحج لذه عجيبة وغريبة لا يشعر بها من عقد نيته للقاء الرب سبحانه وتعالى لقد رأيت أشخاصاً يأنون في الحج وكأنهم ينتظرون لقاء أحد من محبيهم ورأيتُ أشخاصاً قد أخد الجرم منهم مأخذاً عظيماً وهم يطلبون من سيدهم العفو والرضوان يالها من لحظات جميلة ورائعة جداً فالحج يعطي الإنسان التفكير في نفسه قليلاً حتى يعترف أمام المحكمة الإلاهية عن جرمه وخطئيته وإسرافه وتقصيره فما أجمل أن يعيش العبد لحظات العبودية لله تعالى إنه شعور في قمة الجمال والروعه ومن الصعوبات التي واجهتنا في الحج ازدحام الناس عند الطواف بحيث أحياناً يحصل من شدة الزحام الدفع من قبل بعض الحجاج بحيث للأسف وهنا يتحتم علينا إعادة الشوط الذي حصل فيه الدفع ةلم يكن الحاج هو الدي يمشي بإرادته فكانت مشكلة الإزدحام هي من الصعوبات التي واجهتنا كثيراً جداً وأيضاً عند رمي الجمرات وايضاً حيثُ اصابني حجر على رأسي فتألمت لذلك قليلاً وأيضاً تأخر الحافلة بنا عند الذهاب والاياب هذه أيضاً كانت من الصعوبات التي واجهتنا خلال مسيرنا إلى رحلة الحج ولكنني أقول أننا كنا نعيش في تلك اللحظات الجميلة كل يوم بمغامرة وأحداث رائعة رغم بعض الصعوبات التي واجهتنا ولكننا كنا مستمتعين جداً ونتمنى أن نوفق في السنة القادمة للحج مرة أخرى ولتلبية نداء الرب سبحانه وتعالى فما أحلى وأجمل أن يلبي المُحِب نداء محبوبه ومعشوقه فهذه فعلاً من أجمل وأورع اللحظات على الانسان وفيها يشعر العبد بلذه العبودية العظيمة ويشعر أنه قد أدى ما عليه من دين بينه وبين ربه جلا وعلا ويشعر أنه أيضاً أن لديه هدفاً في الحياة ولم يخلق في هذه الدنيا عبثاً وإنما لغاية عظيمة وكبيرة وهي العباده لله وحده لا شريك لك لبيك. إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك
وفي آخر المطاف كانت هي أصعب لحظة على الحاج ففيها مفارقه ذلك المكان المقدس ورجعنا ونحنُ على أمل بأن يكون هذا العمل مقبولاً وسعياً مشكوراً رجعنا والآهات تملأ صدورنا الحرى يا ربنا لا تتركنا فرداً وأنت خير الوارثين. فعسى الله أن يكتب لنا عمر جديد وحياه جديدة في طاعة الله تعالى هذا والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين.


بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
ما بين أقلام وورق وحبر متناثر بين ها هنا وها هناك في صفحات حياتي فمنذُ نُعومة اظفاري إلى هذا اليوم لازلتُ مشغوفةُ في حُب القراءه والإطلاع والكتابه والسؤال عن كل ما يدور من حولي لماذا هي هكذا؟ وكيف أصبحت هُنا ؟ والكثير من الأسئله ولقد كان أصدقائي هما : القلم والكتاب وكانت شخصيتي أن أرتدي بعض الملابس المعينة أحياناً وأقلد الكبار في أفعالهم وأقوالهم ولقد كانت عاطفتي جياشه مُنذُ الصِغر وهذا هو الذي دفعني إلى أن أكتب الشعر والنثر وبعض الخواطر البسيطة جداً في متوسط عُمري وعندما كبرتُ قليلاً إزداد حبي للاطلاع والمعرفه والكتابه والقراءه حيث ان العصر الذي عاصرته هو عصر التكنولوجيا والمعلومات والإنفتاح عبر كل شيء إلى أن اصبحت متمرسة نوعاً ما في كتابة الشعر والنثر والخواطر وتأليف بعض القصص وكتابه بعض مذكرات عن مواقف حدثت لي في حياتي لذلك أحببت أن أعرض ما أحويه إلى الآخرين لأنني كُنتُ بحاجة إلى من يدفعني للكتابه ويحفزني أن أبدأ للافضل وأسير قدماً نحو طريق هدفي في المستقبل فكانت من نشاطاتي إشتراكي في مسابقات في اللغة العربية فاشتركت في كتابه قصيدة كانت بعنوان "بدر الدجي" وكتابه قصه وحفظ قصيدة وكيفية إلقاءها إلقاءاً معبراً وأخذت بذلك المركز الأول وكانت كل هذه الأشياء دافعاً قوياً لتشجيعي على الكتابه وعندما واصلت في بعض هذه الاعمال خطرت في بالي أن أجمع هذه الاعمال كُلها في مجلد واحد او حالنعي عنه في كتاب واحد فقررت أن ألف بعض من المجلدات ومن ثم ألف بعض الكُتب فأنا اعان أبدل مجهوداً لأكتب كتاب لأول مره في حياتي لاكنه سيأخذ مني وقتاً كبيراً جداً يمكن سنين طويله حتى اصبح كاتبه في المستقبل القريب . أما عن سبب اختياري لهذا التخصص وهو شغفي المطلق للقراءه ولكتابه والشعر والتأليف لقد حصلت على بعض من التشجيع من قبل بعض من أفراد عائلتي ومن بعض المعلمات واشخاص ممن حولي أكن لهم التقدير والاحترام فلقد كان أبي يقرأ الشعر ويحفظُه وأخذتُ بعض من هذه الأشياء منه وكانت أمي منذُ أن كانت حامل بي تقرا القرآن الكريم حتى ولدتُ وأنا مشغوفه في القراءه وأنا أقول حتى لو قرأت الكتب كُلها لم ولن أجد كتاب أورع وأجمل من كتاب الله تعالى وهو القرآن الكريم. لقد كُنتُ أحلم بهذا التخصص الذي لامني عليه بعض الأشخاص بقولهم لماذا كاتبه ؟ لماذا لا تكوني طبيه أو مدرسه أو مهندسه نعم أخترتُ أن أكون كاتبه هي المهنة الوحيدة التي لا آخر منها الأغراض المادية وإنما أغراض معنوية.
اردتُ أن يبقي لي شيء مُخلد فلم أجد سوى الكتاب ليخلدني ويُخلدَ شخصيتي فكم من أشخاص كثيرين ماتوا ولكن أعيانهم إلى يومنا هذا باقيه بسبب لاض الكُتب التي خلدتهم فأصبحت حياتهم وعالمهم مختلف على الباقي فطعامهم هو الكتب وشرابهم الحبر ونومهم الخيال وأسهم في الشعر ومجالسهم مجالس العُلماء وكلامهم الفصاحه والبلاغة. ان اصبح كاتبه وأخدم ديني لأخر لحق من حياتي هو هدفي في الحياه. ايصال كلمة الحق ولو كانت في المغرب او المشرق من العالم فكم من كلمة ربت وكم من كلمه هذّيت وكم من كلمه أحيت قلوباً كانت يته كما قال الله تعالى (ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً) وفي المقابل يكون العكس فأن الكاتب أو الكاتبه عليه ان يكون حذراً لأي كلمة يقولها فهذه مسئوليه كبرى. وأجمل لحظه من حياتي هي عِندما يكونُ بجواري أبناءي وهم يكملون مسيرتي ويخدمون دينهم المقدس ويكونون كتاباً وأراهم بجواري وفي أحضاني فهذه فعلاً أروع لحظة من لحظات حياتي وان لم تتحقق فأني اريد أن احقق جزءاً منها فأني اريد أن أصل إلى القمر ولكني لو لم أصل إليه فأنني حتماً سأحط على النجوم وأخر كلمة أريد أن أطوي بهاذ هذه الصفحات كلمة النبي صلى الله عليه وسلم عندما كان يخبر عن سؤال الملائكة للإنسان بعد موته ومن مخذها "عن عمره فيما أفناه" فأحب أن يكون عمري في خدِمة ديني.

في رحاب الرسول (ص)
في إجازة الصيف لعام 1434هـ شهر شوال ذهبت أنا وأسرتي للمدينة المنورة أعددنا ما نحتاجه من ملابس ومأكولات في الطريق قبل خروجنا من المنزل كانت أو سفرة لنا كأسرة عن طريق السيارة فكانت عادتنا أن ننضم للحملات المتجهة لزيارة نبي الرحمة محمد (ص).
سافرنا مع والدي وكانت معنا أختي وأبنتها وأمي وأبي وارفقنا أخي الأكبر وزوجته وأخي الأصغر في سيارة أخي الأكبر.
بعون الله اتجهنا للمدينة ولم وتواجهنا أية مصاعب اجتزنا الكثير من الطرقات ووصلنا طريق يسموه الطريق الطويل نظراً لطوله وكان مظلماً وكان أبي مضئ لأنوار السيارة الأمامية وفجأة زاد نور المصابيح وإذا بنا نرى جمالاً ملقى على الطريق أحسسنا بالعرب قليلاً ورثيت لحاله ... ولله الحمد أن أبي تمكن من عدم السير عليه وسير طريق آخر بعيداً عنه بعد مرور 13 ساعة من بلدتي للمدينة المنورة وصلنا صباحاً ولم نلقى سكناً لأننا لم نكن نمتلك حجزاً لأحد العمارات أو الفنادق فستأجرنا سكناً بعيدا عن منطقة الحرم المقدس وجميعنا خدلنا للنوم.
في اليوم التالي أصبحت وأصبح الملك لله واتجهنا لحرم الرسول (ص) وتناولنا وجبة الفطور وألتحق بالتسبيح لصلاة الظهر والعصر ومن ثم بدأ أبي واخوني بالبحث لسكن جديد وبمشيئة الله ومعونته وجدنا سكننا كانت والدتي تحلم فيه لأنه قريب جداً لحرم الرسول(ص) حيث أننا عندما نفتح شباك النوافذ نرى الحرم المطهر والناس اللذين يقصدون زيارته سألين الله الشفاعة منه يوم القيامة أخذنا أغراضنا من السكن القديم ونقلناها للفندق في اليوم التالي عندما تحدثت مع صديقاتي أخبروني بأنهم في الفندق المجاور فذهبت لزيارتهم وخرجنا جميعاً بالأذن من أمهاتنا وأبائنا للتسوق وأشترينا تذكاراً لازلت محتفظةً به وهو عبارة عن سلسلة بها تاج جميعا اشتريناه لكي يكون موحد ومن ثم ذهبنا لإقامة صلاة المغرب في المسجد النبوي أحسست بفرح شديد أن ترافقني صديقاتي للحرم وتمنيت أنني لو كنت في زمن الرسول(ص) لكي أرافقه للمسجد وأصلي خلفه جماعه أسأل الله ربي أن أنال رئويا لحينيه في الجنة.
في اليوم التالي خرجت مع أسرتي بعد أن أقمنا صلاة الفجر في الحرم المطهر وتناولنا في احدى المطاعم وجبة الأفطار ذهبنا لزيارة مسجد قباء والقبلتين وزيارة منقطة عوالي وقضيت اليوم في التجول في المدينة وتناول الوجبات من المطاعم المعروفة في اليوم الرابع من رحلتنا للمدينة جهزنا أمتعتنا للمغادرة منها دائماً يكون اللقاء حلواً والفراق مر كانت فترة قصيرة جداً وأتمنى أن أعود في طريقنا لبلدتي خطرة في بال أخي فكرة وهي أن نسكن في الرياض ووافق أبي على ذلك وفي اليوم الأول لنا وصلنا في وقت متأخر من الليل فلا يسعنا سوى أن ننام واستيقظنا لصلاة الفجر ومن ثم زارنا خالي لانه يسكن في الرياض لعمله وزرنا حديقه الحيوانات ومن ثم ذهبوا الرجال لصلاة الظهر في المسجد ومن ثم ذهبنا لأحد المطاعم الشهية وتناولنا وجبة الغداء وعادوا للمسجد مرة أخرى لصلاة العصر ونحن كذلك أقمنا الصلاة في المسجد ومن ثم ذهب للتسوق وفي الليل عدنا لبدلي الحبيبة وأسأل الله العود للحبيب.

حبي للتدريس
اخترت عنواناً لمقلي وكأنني بدأت بالتدريس لابل أنا أتكلم لماذا أحب أن أكون مدرسة في يوماً ما إن أرى الناس يحبون عملهم وبصدق يبذلون فيه جل ما يملكون أن يأتولد بشغف بحب بصدق ببذل وعطاء وهذا ما دفعني أن أختار هذا التخصص عندما رأيت معلما بهذا الشغف والحب .. وأحببت أن امر بتجربتهم التي أعتقد بأنها تجربة جميلة ولجمالها احبوا هذا المجال وأحببوني أياه.
المهم في مجال التدريس هو القدة على إيصال المعلومة في أحدى المرات التي كنت أذاكر فيها لا في بعض دروس قالت أمي لي : - لديكي القدرت في ايصال المعلومة هل فكرتي يوماً أن تصبحي مدرسة ؟ فأحببت هذه الفكرة وهنا بدأ طموحي يزداد شوقاً لأن أكون فيما اتمنى أن أكون عليه.
منذ أن كنت صغيرة أجمع ألعابي وألقي عليهم الدروس الموجودة في المادة فهذا يساعدني أمثر على فهم الدروس وخلق جواً مرحاً للمذاكرة ..
وكنا أنا وبنات خالتي نجمع الأطفال ونلقي عليهم دروس حسب أعمارهم.
فأتمنى أن يكون لعبي وأنا صغيرة حقيقة وأنا كبيرة في مستقبلي إن شاء الله.
في عائلتي الكثيرون ممن هم متخصصون في هذا المجال والأغلبية لم تسمح لهم الفرصة أن يعملون فيه فهذا ما أخاف منه مستقبلاً.
لم تسمح لي الفرصة أن أأخذ معلومات كثيرة حول هذا المجال ولكنني وضعت أحدى التمارين لمصطلحات هذا المجال فبنظري أن التدريس هو :-
طريقة تربوية تعليمية لتربية أجيال جديدة واعية عن طريق القاء المعلومة وايصالها بالشكل الصحيح والمتفق عليه من خلال العلماء.
أما المدرسين وهذا ما سأكون في المستقبل إن شاء الله تعالى :- فهم 
أباء وأمهات مربون لتلك الأجيال عن طريق التدريس .. وجل ما أعلمه أن لكل مجال في تخصص التدريس يتطلب سنوات لدراسته أحياناً تكون قصيرة وأحيانا 
طويلة . عندما أعملت صديقاتي بهذا الطموح استغربوا لأنه قليل منهم يرغبون في هذا المجال وهذا ما دفعني أكثر لأنني أحب الأشياء المميزة .. أهي وبلا شك مكان لهم الدعم الكبير في أن استمر وأصر عليه ومعلماتي أشكرهن كثيراً فلولا صحبته لهذا العمل ما أحببته. شغفي للتدريس كشتياق أب لابنه الغائب أسأل الله أن يرده إليه وأن يريه أياه ويريني مهنتي التي أحببتها كثيراً! هذا هو حبي للتدريس.

رحلة للعمرة
في يوم من الايام كنت في الرابعة عشر من عمري، أي بالصف الثاني متوسط، وهو أصعب السنوات في المرحلة المتوسطة.
بعد سنة انتهت بالمتاعب وانفطار القلب، يمكن الآن تتسأل ايها القارئ لماذا وصفت هذه السنة بهذه الكلمات القاسية؟! لأنك ربما لم تعيش هذه السنة كما عشتها.
ليس فقط أتحدث عن صعوبة المنهج الدراسي، بل لأن هذه السنة كانت بقمة مراهقتي ولم أعرف افسر تصرفاتي في ذلك الوقت، أو حبي للسهر في تلك الوقت.
بعد شقاء في القلب وكما تعرف أيها القارئ أن الله سبحانه يعطيك شيئا ويأخذ منك شيئا آخر، فربي أخذ مني الراحة في تلك الوقت ولكن أعطاني الذي لم أتوقعه، سأخبرك بماذا ! في يوم 14/7/1433هـ وهو آخر يوم في الاختبارات النهائية، قابلتني أمي بوجه مبتهج وابتسامة وأنا اتسأل لماذا ؟!
فقد اخبرتني : يا أبنتي بتول، سنذهب إلى مكة قريبا لأداء العمرة
وخططت انا والعائلة افضل تخطيط باختيار حملة ذات السمعة الحسنة والفندق المناسب والنقود الكافية، وجاء اليوم الذي كان تاريخه 23/7/1433هـ واستعدنا لركوب الحافلة – الباص – الذي كان مسافة الوقت بين منطقتي الدوامية إلى مكة حوالي 18 ساعة.
وبعد مروري بالميقات المسمى بالسيل الكبير والاغتسال على أكمل وجه وتسبيحي لله في الميقات إلى فندق ابراج المملكة الواقع بمكة.
ثم مشيت بالحر الشديد وأنا كلي شوقاً للحرم المكي، ثم وصلت للحرم متوجة نحو الكعبة، كم شعرت بالآمال رغم المنطقة غريبة لدي.
ثم نظرت للكعبة وقلبي يكاد يتشقق من السرور، فخاطب قلبي عقلي بابيات من تأليفي كانت :
يا من له بيت السودٍ				 كاسواد الليل المبجلُ
يا من عظمته وحكمته مهدٍ 			للعاصي والسفيه المتبهدلُ
يا من ذكره حِس عطرٍ				 يشفي العاصي الممترضُ
كتبوك في بعض الصحف تخيل كذبٍ		 فدكتابهم وصحفهم وفسد المتخيلُ
حبك سيبقى في قلبي وريداً			 يا مجيد العظامُ المتحللُ
وبدأت الإعمال بالعمرة المعتادة، ولم أواجه صعوبات ولله الحمد.
وكانت مدة بقائي 7 ايام، رغم قصر هذه المدة ألا قلبي وعقلي لم ينسى تلك النسيمات العطرة التي مرت بحياتي.
وكم اذكر ربي ان يجمعني اياكم تحت ظل طاعته ويجمعني اياكم بالجنة.

تخصصي في المستقبل
ما أجمل التفكير بالتخصص المستقبلي! وما هي المواهبه التي املكها للمجال الذي افكر به، لكل منا طموح وأمل مشرق وروح مرنة.
من منا ليس له طموح! من منا لا يفكر بهذه الناحية! وقبل أن تفكر عزيزي القارئ بهذه الناحية! سأخبرك سر الطموح الذي يحقق حلمك بالمجال الذي تحبه وهو : عدم الاستماع للتحطيمات، لا تسمح لأي شخص أن يحطمك بهذه الناحية مادام المجال الذي تحبه حلال، وسير بطموحك فأنت بطموحك كالقافلة التي تعبر الأنفاق بصعوبة وتسير ولا تتوقف للكلاب – كالمثل القائل : القافلة تسير والكلاب تنبح، ولا تستسلم فالخالق الذي جعلك تفكر في هذا المجال قادر على تحقيق طموحك!
ولا تنس فلا تستمع لسفيه وتستجيب له بقوله لك أنت غبي غير قادر على ذلك !
فكل ما عليك فعله تذكر قول الإمام الشافعي : يخاطبني السفيه بكل قبحاً فإكره أن أكون له مجيبا يزيد سفاهةً فأزيد حلماً كاعود زاده الإحراق طيبا.
بعد أن تتخطى مرحلة عدم الاستجابة للتحطيم نأتي هنا إلى التفكير بالمجال.
وإن سألتني ما هدفك أو ما حلمك؟ سأخبرك لي مجالان أحببتهما عينيا وأن لم أخض يهم
الأ وه : 1- طبيبة نفسية 2- عالمة آثار وسأخبرك لماذا اخترت هذان المجالان
فخترت طبيبة نفسية : لأعالج كل شخص مر باوقات عصيبة، مر بذ واهانة وأخبره وما البشر من آدم وآدم من تراب، من هم ليهيونك وهم يرجعون للتراب الذي يداس بالأقدام، من هم وهم أفخر لباسهم من دودة واذا سألتني لماذا تريدي أن تصبحي عالمة أثار سأخبرك بجملة واحدة : لإكتشاف تراث جدودي الذي غطته الايام ومحته السنين ونهاية مقالي سأخبرك بشعاري بقلمي وهو : لا تستمع لمن يحطمك فطموحك نصف نجاحك.

رحلة للحرمين الشريفين
قبل خمس سنوات في الإجازة بين النصيفين ذهبت مع أسرتي لمكة المكرمة لأداء العمرة.
لقد قمنا بالترتيب لها قبل أسبوع من ذهابنا حيث جمعنا ملابسنا وأشيائنا التي قد نحتاجها، كنت جينها في الصف الخامس الإبتدائي كنت متحمسة جداً لرؤية الكعبة ومسجد الرسول. في صباح ذلك اليوم في الساعة التاسعة إنطلقنا في رحلتنا إلى مكة، وكان الطريق طويلا جداً. وفي الساعة الثالثة عصراً وصلنا للرياض كان الجو حاراً جداً توقفنا في المسجد للصلاة إنتهينا من الصلاة وأكملنا طريقنا أثناء الطريق وصلنا لهضبة نجد كان المكان خيالياً. في الساعة السابعة توقفنا للصلاة وتناول وجبة العشاء.
في التاسعة مساءً وصلنا للميقات(قرن المنازل) غيرنا ملابسنا وصلينا ركعتان ثم عندنا وانطلقنا، وصلنا إلى مكة الساعة الثانية عشر أوقف أبي السيارة وذهبنا للمسجد الحرام مشياً دخلنا المسجد الحرام ورأينا الكعبة لقد كان الأمر اشبه بالحلم طفنا حول الكعبة وسعينا بين الصفا والمروة وعندما انتهينا عدنا للسيارة وبدأنا بالبحث عن فندق لننام فيه بعد ساعة من البحث وجدنا غرفه للنام فيها أجمل ما كان فيها أنا قريبة من الحرم المكي بقينا في مكة ثلاثة أيام زرنا فيها الأسواق وصدعنا على جبل الرحمة وذهبنا إلى منى ومزدلفة وفي آخر يوم تناولنا الغداء في عرفه، بعد ذلك عدنا إلى الشرقية وانتهت رحلتنا.

تخصص المستقبل
عندما كنت صغيرة كنت أريد أن أكون ممرضة مختبرات بسبب وجود اثنتين من عائلتي يدرسن في هذا التخصص، لكن بعد أن قابلت تلك الطبيبة أحببت أن أكون مثلها طبيبة عامة.
أنا أول شخص في اقاربي ومن حولي أختار هذا التخصص فمنهم من يدرس إدارة الأعمال ومنهم من يدرس اللغة ومنهم الممرضات وغيرها....
في نظر بعض الأشخاص أن الطبيب العام شخص لا يعمل فهو يأمر الممرضات ويكتب التوصيات للذهاب للطبيب الفلاني أو المشفي الفلاني، ولكن الطبيب العام شخص مهم في كل مشفي وتعرض عليه كثير من الحالات فهو غير متخصص في حالة واحدة وإن لم يستطع مساعدة المريض يقوم بكتابة اسم طبيب آخر يستطيع مساعدته.
أعجبني شغفة في التعلم واحتياج الكثير للتعلم منه لذا عندما أصبح كبيرة أريد أن اكون طبيبة عامة.

رحلتي إلى مكة المكرمة
في سنة 1434هـ في شهر رجب بعد انتهائي من الاختبارات النهائية للصف الثالث المتوسط قررنا انا واسرتي زيارة مكة المكرمة لاداء العمرة الرجبية، بعد انتهائي من اخر اختبار لي، اعددنا العدة وجمعنا لوازم السفر من مواد غذائية وماء وملابس وغيرها، واركبناها بالحافلة التي ستقودنا الى بيت الله الحرام، والتزمنا مقاعدنا في الصباح الباكر وكانت السماء ملبده بالغيوم والجو الجميل والهواء عليل، فتحركت بنا الحافلة الى مكة المكرمة، وتوقفنا للإحرام في ميقات قرن المنازل، وبعد أن أحرمنا للعمرة أكلمنا طريقنا ، وعند وصولنا اتجهنا الى الفندق أولاً لنرتاح قليلاً من تعب الطريق. وبعد ذلك اتجهنا إلى الحرم، عندما رأيت الكبة بكيت بكاءاً شديداً، أتعلم لماذا؟ ابكي حرقةً لبُعدي عن ربي كل هذه السنوات لعله يغفر لي تلك الذنوب والمعاصي، وبعد أن إنتهيت من اعمال العمرة شعرت وكأنني ولدت من جديد فالقرب من الله راحة لا مثيل لها ابداً.

تخصصي في المستقبل
بعيداً عن كل شيء يؤلمني ان ارى طفلاً فقد والداً أوالدةً بسبب مرض قد قضا على حياته، او ادى أماً تُهدم حياة ابنها امامها وليس بإمكانها صنع شيء من اجله.
قررت انا مع رغبتي الشديده في استكشاف والدخول لعالم الطب النووي لابحث وأجري كل ما بوسعي لإنقاذ ارواح العالم بأكمله ذكم من عزيز فجمعنا به وتأملنا عليه بسبب مرض السرطان لا اراكم الله مكروه ذا انا اطمح وارغب باكتشاف دواء وعلاج لعل الجميع يتعالج ويشفى منه اخيراً..
رغبتي الملحة في هذا المجال الذي اسعى بأن الرب يوفقني وادخل اليه رؤيتي لألأم الكثير والكثير وتشجيع اسرتي وصديقاتي لي.

رحلة إلى اليابان
في صيف العالم الماضي انطلقت وأمي مع مجموعة سياحية في حلة سياحية ترفيهية إلى اليابان، ذاكرتي ليس بقوية، ولكن رحلتي إلى اليابان لا تنسى.
بدأت رحلتنا من مطار الدمام حيث التقيت بالناس الذين سيشاركونني رحلتي، إنهم أناس رائعون بأخلاق عالية وشخصيات ممتعة، حظيت معهم بأوقات مذهلة هناك، بعد لقاء مرح! بدأت رحلة لنا من مطار الدمام إلى مطار الدوحة ثم انتظار طائرتنا المتوجهة لليابان، الأمر الجدير بالذكر هنا في وقت الإنتظار هو مقابلتي لفتاة يابانية لأول مرة! قد لا يظن البعض أنه أمر مهم، ولكن بالنسبة لي كان أمراً عظيماً، بسبب حبي لفترة طويلة لليابان، وقبل أن أصل حتى لا تسنت لي الفرصة لمقابلة فتاة يابانية.
المضحك في مقابلتي لها هو بكائها في منتصف حديثنا، كانت متفاجئة لرؤية شخص يتحدث اليابانية، بعد محادثة قصيرة دارت بيننا أسرعت لأخبرا أمي التي كانت سعيدة لي بذلك! بعد فترة وجيزة ركبنا الطائرة المتوجهة إلى اليابان، ومن شدة حماسي لهذا، نمت أربع ساعات من أصل تسع، وبعد استيقاظي اكملت رحلتي بمشاهدة الأفلام.
بعد تسع ساعات طويلة وصلنا إلى اليابان! وتحديداً إلى العاصمة السابقة أوساكا، عند وصولنا إلى هناك قابلنا مرشدتنا السياحية يوكو، والمنظم الياباني للرحلة السيد كينجو، بعدها ذهبنا إلى الفندق بباصنا الخاص بعد رحلة طويلة فاليوم التالي ستبدأ رحلتنا السياحية بشكل حقيقي، في صباح اليوم التالي وقبل كل شيء ذهبنا لتناول وجبة الإفطار في الفندق، لنتفاجئ بكون فطورنا فطوراً يابانياً تقليديا.
والفطور التقليدي في اليابان عبارة عن أرز مع سمك مشوي، ما لم يستطع أحد منا أكله ولكن كانت قد قدمت منه سلطة وبعض الفواكه فكان هذا فطورنا لليوم الأول بعد الفطور ذهبنا لرؤية (قلعة أوساكا)، وهي أحد أهم المعالم التاريخية لهذه المدينة، بعد (القلعة) ذهبنا لرؤية 0معبد الذهب)، ونسبة إلى اسمه بأنه مصنوع  بنسبة كبيرة من الذهب، الغريب في ذلك المعبد كونه نظيفا مع أنه لا يوجد أي شخص ينظفه، بل أنه ممنوع الإقتراب منه، بعد معبد الذهب ذهبنا إلى معبد آخر لرؤية كيفية صنع الشاي الياباني وتذوقه لأول مرة! غسم المعبد هو (معد كورايجوي)، حيث تسنت لنا الفرصة لتذوق ذلك الشاي الأخضر، أول تجربة للشاي الأخضر كانت سيئة فطعمه كان مراً ورائحته كالحناء، مما خفف طعمه هو حلوى قدمت معه أو بالأحرى قبله كنوع من التقليد، بعد تجربة الشاي طلب متطوعون لمحاولة صنع الشاي فتطوعت بذلك على الفور! لصنع الشاي الأخضر عليك استخدام أدوات معينة لذلك بعد انتهائي منه هناك طريقة معينةٌ لتقديمة أيضاً قدمته لأحد محبي الطعام الياباني في مجموعتنا ولكنه قال أن طعم الشاي الذي قدمته كان سيئاً، أعتقد أن لابد من محترف لصنع شاي قبل للشرب، وبعدها ذهبنا للفندق بعد يوم طويل، في اليوم التالي بعد الفطور الذي تم تحضيره ليصبح غريباً ركبنا باصنا وتوجهنا نحو مدينة ناجويا ، عند وصولنا إلى ناجويا ذهبنا إلى متحف تويوتا حيث قدمت لي فيه معلومات أسمعها هناك لأول مرة ، فلم أكن أعلم أن شركة تويوتا للسيارات بدأت كشركة لتصنيع القماش وتطورت لتصبح بعد ذلك شركة للسيارات، بعد متحف تويوتا ذهبنا إلى مجمع أيون التجاري لنحصل على تجربة شرائنا الأولى في اليابان، معظم الموجودين لم يتكلموا اليابانية ولم يتواصلوا مع ياباني من قبل فكانت طريقة التواصل الرسمية معهم بالإشارة!

التصميم الداخلي
بسم الله الرحمن الرحيم
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
إني قد أحببت التصميم الداخلي لفترة طويلة من حياتي وتفكيري الآن هو اعتماده تخصصي مستقبلي لي فالتصميم الداخلي متجدد وقد يؤثر في مشاعر الناس في الغرف، فبتغيير بعض الألوان نفسيات الناس تتغير اتجاه المكان.
أسباب اختياري لهذا الموضوع هي :-
1.	حبي الشديد للتصميم الداخلي.
2.	إرادتي لرؤية الناس سعداءً لرؤية أعمالي.
3.	حبي للتغير.
4.	أنه سيساعدني في التعرف والتواصل مع الناس وما يحبونه
وهناك أسباب أخرى كثيرة:
أعتقد أنه على الإنسان أن يحب ما يعمل، ويعمل ما يحب طالما كان ذلك الأمر مرضاة لله، لهذا اخترت التصميم الداخلي، في التصميم الداخلي سأعمل جهدي بشيء أحبه، هذا هو ما أتمنى أن أكون مستقبلاً
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

محطة فاصلة
توقفي! لم يصل القطار الذي سيقلنا إلى المنطقة بعد.
لم تكن المعاناة من ذهاب القطارات يمينا وشمالاً! السعادة وحدها تجعلني أستبق كل الأحداث. كثرة المسافرين لم تجعلني أغفو بل بقيت صامتة ساكنة.
محطة أخرى فاصلة. ولم أعد قادرة على اعتياد الإنتظار. سئمت!
أعرف هذا الصباح موعد وصولنا، في شتاء بادر يعانق أمطار بون الجميلة.
وصل القطار. فتحت أبوابه بسرعة وستغلق بسرعة. حين صعدته أحسست بتوتر ! مابقي إلا قليل يفصلني عن لقاء طفله تشتاقني.
بون – ألمانيا :
12 يوليو، وضعت حقائبي مع أسرتي لنزور هذا المكان، الذي كان يعني بأجمل طبيعة على الأرض.
إلتقيت بأخي وأسرته واحتضنت طفلته الصغيره كإحتضان السمار للقمر.
أخذتنا المقصورة إلى بون ذات أرصفة الورود، كنا نتنفس رائحتها كلما مررنا عند رصيف ما.
كان قد يصادف ذكرى سنوية لديهم، وستغلق الأسواق والمراكز التجارية، ذهبنا للتسوق واشترينا بعض الهدايا، هناك تستخدم عملة اليورو: وهي ما يقارب 6 ريالات، لكننا لم نكن نجيد تماماً التحدث باللغة الألمانية وقليل من شعب الجمهورية الألمانية يجيد التحدث بالإنجليزية!
إن من أصعب المواقف في هذه الرحلة، تحدث الألمانية، البعض يقول أنه لا يتحدث أي لغة أخرى وذلك لإعتزازه بلغته، والبعض يقول بأنه يعتز بأن يتحدث لغّة أخرى غير ذلك.
كلماتهم المتشابهة كانت تربكني حين نتحدث معهم بالرغم من صعوبتها بعض الشيء.
استيقظنا على فجر الأيام التالية، الذي كان يخبط أملاً بأننا سكتشف حضارتهم يوماً بعد يوم.
قد كانت الأسواق قد فتحت أبوابها وبدأ يوم جديدّ للعمل.
(الدقة في المواعيد من خصال الملوك):
هذا مثل ألماني يلتزمون به. حيث أنهم يتقيدون بالوقت ويتضايقون من عدم احترامه والإلتزام به. كهذا اليوم كنت أهب للسوق المفتوحه لأرى مواهب الشعب هناك. وهم يتواجدون في نفس الوقت وبنفس الموعد.
فمنهم من يقوم بعزف الألحان الموسيقية. ومنهم من يعمل حركان بهلوانية مثيرة.
كان يؤلمني أن نرى تلك الأطفال التي تعاني. والأطفال التي فقدت حنان الأسره. تلك التي تمد يدها لمن يعود ولمن يذهب. هنا نمتلئ حزناً لهم.
الفقر شعور مؤلم وواقع يتجسد في نظراتهم المملوءة بالحزن. أي اسي يستطيع أن يصف حالهم.
فهذا الشعب الألماني شعب نهض ببلده بعد ما حل به الدمار بعد الحرب العالمية الثانية التي لم تبقي لهم شيئاً !
قبل الغروب  بلحظات.
ذهبت مع أخوتي وأشترينا بعض الهدايا ليوم الأم العالمي. وكانت مفاجأة لأمي.
لم تكشف أمي تلك المفاجأة لكننا حينما فوجئت بها أصبحت السعادة مطراً يهطل على وجنتيها. ورحل النعاس عن تلك العيون. وأمضينا ليلة سعيدة ختمها إسعاد البلسم الشافي لجروحنا والنبض الساهر لراحلتنا سيدة العطاء والحب بلا مقابل والعطاء بلا حدود. تلك الفاصلة بين كل محطة وأخرى.
من كنا نسير خلفها دائما متشبثين بيديها الحانتين. ومن ثم اصبحنا نعترض طريقها
الفاصلة لا تنتهي. والقطارات لا تتوقف !
والأم تاريخ لا يتكرر
وأمي فاصلة حب.
وأمي موطن أتنفس فيه كل فجر جديد.

حياة لوحة.
-	للأسف
إن الحب والإنحياز لإحدى التخصصات وحده لا يكفي، فلا بد لنا أن نكون أكثر حرصاً عند اختياره.
فهو مسؤولية كبيره يحملها الفدر على أكتافه.
رغبتي في أن أصبح فنانة تشكيلية قد تكون أكبر من طموحاتي الأخرى، هذا المجال بعيد عن التزييف فهو يعكس الصوره بأبسط الأشكال.
قد لا يفهم الجميع أسرار اللوحات وأفكارها، ولكن، من يعرف كيف تنشأ اللوحات سيقف أمامها منبهراً لما قدمه هذا الفنان.
هذا التخصص قد يكون أصعب من غيره، فعالم الفن التشكيلي عالم للإبداعية، استبقه الإنسان معه منذ العصور القديمة.
-	إن من أهميات ممارسة الفن التشكيلي أنه قد يكون صورة واضحة للتعبير عن الذات بألوان رمزية يسخدمها الرسام كلغة للتواصل مع الآخرين من خلال لوحه تمتلئ بها مشاعرة فقط وقد يضيف معها اموراً من عقله لتوازن افكاره لتلك اللوحه.
-	وقد اعتنت دولتنا الحبيبة بتعليم الفن التشكيلي منذ المرحلة الإبتدائية، وهدفها الأساسي توجيه المعلم نحو تغيير المحيط الذي يعيش فيه من خلال تفاصيل مختلفه للحصول على المتعه، والإنسجام في الراحة النفسيه.
فهؤلاء المتعلمون سيكون لهم في المستقبل فضاء خاص يعيشون فيه بتصميمهم بمواصفاتهم الجميله المدروسه.
هذه الدراسه للفن تساعد على اكتشاف المواهب ودعهما في المنطقة ونبرهن من خلالها على أننا نستطيع أن نبدع ونستطيع الحضور بقوه في أقوى وأجمل الملتقيات الفنيه وطنيه أو دوليه عالميه.
-	كنت أتمنى أن يكون في بيتنا فنان.
أطلعه على لوحاتي. وأناقشه في بعض الأخطاء التي أقع فيها!
كنت أحب الرسم من الصغر وكبرت ومازلت أعبر احاسيسي بالألوان. التي أعتبرها مكاناً آخر أستطيع أن اهرب فيه عن العالم.
منذ الطفولة وأنا لا أستطيع مقاومة المساحات البيضاء في حياتي. فكانت كل جدارن المنزل تملؤها أنامل طفله.
الفن لدى الأطفال ، أكثر صدقاً من غيره!
لأنه احساس صادق الرؤية ، يرسمه الطفل مباشرة ليعبر عن ما يجول في خاطره.
-	عندما كنا أطفالاً : كنا لا نعتني بالمساحات في الرسم ولا أبعادها.
ونجمع أكبر الأشياء في مكان واحد وأزمنة مختلفة نراها بأنفسنا. الكبيت الذي يضم الأسره والحديقه والشمس المشرقه في جانب الورقة وأزهار الحديقة.
وقد تخرج عن مساحات التلوين.
هنا وجدنا أنفسنا في فن معاصر حديث. جمعنا الكثير من الأنماط وابتكرناها وأبدعنا فيها.
لذا فالأطفال لا يخلون من امتلاك المواهب منذ الصغر وهي قدرة خاصة على التعبير لا تتفق مع أي أنماط بسيطه، لما استخدمه من أنماط مختلفة في نفسه.
-	رسالة شكر.
 عن ذكر الإبداعات فهي كلها تعود إلى الأسره وتشجيعها. لأنها المحيط الأساسي لخلق الإبداع، من جانب آخر. صديقاتي ودعمهن الكبير لي الذي لا ينسى فضله في إختيار وممارسة الفن التشكيلي وإستمراره، بنقد او بتشجيع.
وقد تلقيت دعماً من إحدة الفنانات التشكيليات ساعدني على التقدم أكثر، فقد أعطتني فرصة لتنمية شيء كان حلماً جميلاً بالنسبة لي.

مقال قصصي حول قيامي برحلة في احدى الاجازات
رحلتي مع عائلتي الى منطقة الجبيل،
في الاجازة الصيفية، وبعد عيد الأضحى بيوم أو ربما يومين – لا أذكر تحديداً- في وقت الظهر، الساعة الثانية عشر ونصف ربما .. تلقينا اتصال من زوجة عمي تفيد بأن عائلتنا قررت أن تذهب في رحلةً إلى مدينة الجبيل وسألتنا ان كنا نرغب بالذهاب معهم وانها تريد الرد سريعاً حتى لا يقوموا بالتحرك إلا معنا .. وأغلقت الهاتف بعد أن اخبتنا انها تنتظر منا الرد عاجلاً غير آجل...
استدعنا أنبي لغرفة الجلوس لسؤالنا هل سنذهب أم لا ؟ في الحقيقة كنت متحمسة للغاية لذا كنت أول من أجاب الموافقة .. أما اخواتي فترددن وسألن أبي هل سيذهب معنا أملا ظ فوجئت بأن أبي لن يذهب .. لكن لا باس لازلت متحمسة للرحلة اريد الذهاب .. أما أخواتي فظهر التردد الواضح على وجوههن، وبدأت أحداهن تميل للرفض خصوصاً أنها مسؤولية عظمى وأن أمي ذهبتي لتؤدي فريضة الحج وهي لن تكون معنا في الرحلة لتعتني بأخوي الصغيرين .. قالت احدى اخواتي موجهة خطابها لأبي : إن كنت ستذهب فأنا ذاهبة معك .. وايدتها الأخرى أيضا وأنا في الأخير ..
حتى وافق أبي أخيراً أن يذهب معنا . اتصلنا بزوجة عمي نخبرها بموافقتنا بالانضمام للرحلة العائلية ..
حقيقة كنتُ متحمسة وأشعر بعض التوتر .. لم أذهب قط مع عائلتي في هذا النوع من الرحلات إلا نادراً..
بدأت بحماس أجهز مستلزمات الرحلة بفرح غامر وأخيراً سأخرج من البيت للترويح عن نفسي..
أخبرتنا زوجة عمي أن نحمل "جاكيت" لأن الجو سيكون بادراً في الليل .. توجهت إلى خزانة ملابسي واخترت أثقل الجاكيتات لدي .. ظنا مني أن الجو سيكون بادراً جداً، وقد كنت ايضاً من النوع الذي يشعر بالبرودة بسرعة ويتأذى من شدة البرودة..
بحثت عن أكبر حقيبة لدي لكي أضع فيها جميع مستلزماتي – كريم لأنني أشعر ببعض الجفاف، معطر اليدين، معقم، مناديل معقمة، مناديل كلينكس، القطعة التي تقوم بشحن الهاتف النقال "أهم شيء" وشيبس كوكتيل لإخوتي الصغار حين يشعرون بالجوع أو حين نريد منهم الحلوس في مكان بهدوء، بالإضافة ل"جاكتي" الذي وضعته في حقيبتي أيضا ومع جميع مستلزماتي أصبحت ثقيلة.. وبالطبع فإنني لم أنسى وضع جوالي في الشاحن كي لا ينطفئ وأنا هناك ..
ارتديت ملابس وجهزت لأخي الأصغر ملابس والبستهم اياه بعد كيها بالطبع، بعد ان انتهى الجميع خرجنا من المنزل وطلب أبي منا التأكد من اطفاء جميع الأنوار والأجهزة الموجودة في البيت.
بعد التأكد خرجنا أخيراً واعترتني الفرحة .. ذهبنا للسيارة وضعنا حقائبنا بالخلف ليتسع المكان لنا في الأمام الا اختي الاصغر مني فقد ابقت حقيبتها عندها .. ركب أبي وأختي الكبيرة في الأمام وفي الخلف أنا وأختاي الثلاث وأخي الأصغر في الخلف.
اطلقنا الى بيت عمي فهو مكان التجمع، وقبلها نزل أبي الى "السوبرماركت" ليشتري بعض الحاجيات للرحلة وما قد نحتاجه، وقبل ان ينزل ابي أعطت أختي التي احتفظت بالحقيبة أبي لكي يضعها في الخلف فهي تضايقها ... وبعد أن نزل ابي اذا بأختي الكبرى تقول : شحن هاتفي قليل .. لن يضمد حتى نصل الى هناك .. لدى ابي جهاز شحن في السيارة سأطلب منه أن يقوم بشحن هاتفي ... ثم خاطبت أختي قائلة : أين جهاز الشحن الذي أعطيتك اياه؟
تغيرت تعابير وجه أختي وقالت : لقد اعطيت أبي تواً الحقيبة ليضعها في الخلف .ز شعرت أختي الكبرى بالغضب قليلاً لكنها صمتت .. جاء أبي ومعه الحاجيات وانطلقنا إلى بيت عمي .
عندما وصلنا طلب ابي منا عدم النزول : لأننا سننطلق حالاً . اذعنا لطلب ابي ولم ننزل من السيارة بينما رأي ابي عمي قادم فترجل من السيارة وسلم عليه، بينما توجهت بناته للسلام علينا ونحن داخل السيارة. ما هي إلا دقائق حتى انطلقنا نحن وعمي متقدمين على الباقين، نحن سنذهب للمطعم لطلب الطعام وثم سيأتي بقيمة أعمامي للتجمع عند المطعم.
تّرجل أبي من السيارة وترجل عمي من سيارته، وقابلا بعضهما ودخلا للمطعم لطلب الطعام.. بينما أخذت اختي تتكلم وتتردد هل تترجل لتأخذ الشاحن من الخلف أم لا ؟
وصل بقية أعمامي ورأينا سياراتهم بجانب سيارتنا، وأخذنا نسلم على بعضها من بعيد، حتى انتهى الطب وجاء ابي به ووضعه في الخلف في سيارتنا، عندها طلبت منه أختي الكبيرة احضار جهاز الشحن من الحقيبة رمادية اللون، فاحضره ابي، وشكرته واخذت تقوم بشحن هاتفها.
وأخذنا نتجاذب أطراف الحديث في السيارة ، أنا وابي وأخواتي، حتى أحسست أن هاتفي بدأ بتفريغ شحنه، أخرجتُ جهاز الشحن واذا بي اكتشف ان القطعة التي في النهاية هي قطعة لشحن الايبود، وليس للهاتف! يالله كدت أن أبكي تلك اللحظة وقلت يجب أن احافظ على مستوى جيد للبطارية حتى الليل، في حال احتجت شيئاً .. أطفئت هاتفي واكتفيت بتجاذب اطراف الحديث مع عائلتي.
سألت ابي أسئلة كثيرة في الطريق، فأنا لم أزر هذا المكان من قبل، ولم أعرف هذا الشارع قبل هذا ..
كنا نمشي أربع سيارات خلف بعضها، كنا نحنُ ثاني سيارة منطلقة، وبعدها أصبحنا الأخيرة، وتأخرنا قليلاً عن الباقين. قلت لأبي: أسرع يا أبي! سيصلون قبلنا! قال مازحاً: وحتى لو وصلوا لن يستطيعوا تناول الغداء، لأنه في سيارتنا! وضحكنا.
وصلنا لمدخل الجبيل، ووقفنا عند السوبر ماركت مرةّ أخرى، ونزل كل أعمامي لشراء بعض الحاجيات، بينما نزلت نات عمي تسلمن على بعضهن، وجاءت ابنه عمي(زهراء) لتسلم علينا، وتطلب منا الذهاب لسيارتهم كي نقضي بقية الطريق معاً وبشكل ممتع، لكننا رفضنا لاننا لا نستطيع ترك اخوتي الصغار وحدهم مع ابي، سيصيبونه بالجنون!
طلبنا منها أن تأتي هي معنا، ولكنها رفضت بحجة أن سيارتنا صغيرة ولا تكفي، وأنها كانت "مهندسة" على سيارة عمي الاكبر، لانها اكبر السيارات واوسعهن وابردهن، ويمكننا الجلوس فيها كلنا. ولكن خابت ظنونها عندما كان عمي الاكبر أول المنطلقين مرة أخرى.
حاولنا اقناعها حتى نجحنا وجلست معنا، وجاء أبي وضع الحاجيات في الخلف، وبعض الحلويات أحضرها للأمام، وشغل المحرك، والتفت فاذا به يرى ابنه عمي، دهش ابي وقال: متى أتيتي إلى هنا ؟ قالت : قبل قليل، قال لها حياك الله.. وأخذنا نتكلم ونتجاذب أطراف الحديث حتى وصلنا إلى "شاطئ النخيل"، وقرروا النزول فيه، مع أنهم سبق وقالوا أننا سنذهب لشاطئ "الفناتير" مما جعل ابنه عمي متضجرة وأخذت في الإمتعاض والإعتراض، ولحسن الحظ لم يكن هناك مكان لذا خبر الشرطي عمي بشدة الإزدحام وأنه لا يمكننا المجئ إلى هنا، واعتذ له ، ودارت السيارات مما جعلنا نعلم أنه لا يوجد مكان وأننا لن نجلس هنا، كادت ابنه عمي أن ترقص من الفرح، وأخذت تقول: قلت لكم، لا نريد هذا الشاطئ لكنكم لا تصدقوني. هيهيهي المرة القادمة اسمعوا كلام وتقول عبارات مشابهة، ونحن نضحك. وصلنا أخيراً إلى شاطئ "الفناتير" ولم نجد مكاناً أيضاً. اصبت بخيبة أمل في البداية لكن سرعان ما أفرجها الله. ووجدنا مواقف لكنها بعيدة قليلاً لذا يجب علينا أن نعبر شارعين. لا بأس ما دمنا سنجلس في مكان جيد وجميل.
ترجلنا كلنا من السيارات في وقت واحد، وأخذنا نوزع الأدوار، بعضنا يمسك بالطعام، والبعض الآخر بأيدي الأطفال لعبور الشارع، والبعض للسجادات وبقية المستلزمات.
جلسنا في مكان جميل، بالبداية كان بجانب مكاننا رائحة كريهة للغاية، لا أعلم ماذا كانت حقيقة لكنها استلزمت فترة حتى اختفت. ساعة ربما؟ قد تأذيت منها كثيراً لأن حسا ةالشم لية قوية نوعا ماً.
وضعن السفرة والطعام، وفجأة أختي الصغيرة وهي تبكي بشدة، ارتعبت وأخواني : ماذا حدث لها! فقالوا أنها سقطت وجرحت يدها .. وهي تبكي الآن .. قما بتعقيم الجرح وزادت في بكائها، ولم تسكت إلا بعد ساعة.
أثناء الغداء، أخذ عمي وابنه يوزعون المشروبات علينا، وزوجات أعمامي يجهزن الطعام ويضعنه في الصحون ونحن نساعدهن حتى انتهينا من كل شي. واكلنا بالهناء والعافية، الكبير يقطع اللحم للصغير، ونتحدث بينما نأكل.
بعد الإنتهاء أحضر أبن عمي كيساً أسوداً كبيراً لنضع فيه القمامة والسفرة، ووضعنا القمامة والسفرة وعلب المشروبات، وشددت زوجة عمي على أن يكون المكان نظيفاً ونحافظ عليه نظيفا. بعد الانتهاء من الغداء قمنا نحن "الفتيات" لنأخذ اطلالة على البحر، كنا نرغب بالركوب في السفينة ولكننا وصلنا متأخرين ، وتناولنا الغداء متأخرين، والشمس الآن توشك على الغروب ولا نستطيع ركوب السفن! امتعضت ابنه عمي لأنهم قد وعدوها في المرة السباقة أنهم إذا جاؤوا مرة أخرى سيدعونها تركب. وهذه المرة لم تستطع بسبب ضيق الوقت وتأخيرنا في الوصول. وقفت أبنه عمي أمام البحر وأخذت تعترض، وتتكلم بسرعة وأيضاَ كادت تبكي ونحن حولها ونضحك عليها.
وقفنا جميعا أمام البحر، ناخذ صوراً لأنفسنا؛ لتوثيق الذكرى، ونصور البحر ، وننظر إلى جماله، سبحان الخالق فمنظره يبعث الطمأنينة في النفس!
وقفتُ والفتيات صفا واحداً ننظر للبحر، وقد كان منظرنا جميلا ومضحكاً حيث كنا كثر، وواقفين على صف واحد ونصور بعضنا ونضحك بصوت منخفض ونمزح.
لم يستمر الوقوف طويلاً إذ غرت الشمس، وحان وقتُ الصلاة الآن. واجتنا مشكلة وهي أن دورة المياه – أعز الله القارئ – بعيدة جداً ولا يوجد دوره مياه – أعز الله القارئ – قريبة، وهذه نقطة سلبية وجدتها في الشاطئ.
اضظررنا للوضوء من حنفية ماء قريبة، برفقة ابن عمي، فهو المحرم لنا كلنا كما يقولون، فليس من الممكن أن نذهب خمس فتيات وحدنا فجاء معنا.
توضأنا وعدنا لمكاننا، وصلينا وابنه عمي الأخرى كانت متحمسة للصلاة فقط لأنها ستصليها قصراً، فجاءت أول واحدة وصلت وتركت الدور لمن بعدها.
بعد الصلاة أصرت زوجة عمي أن نقوم بنفض السجادة فقد أصبح فيها بعض الأتربة؛ وهي ليست نظيفة وهناك أطفال جالسون. فقمنا كلنا من أماكننا وتوزعنا بشكل جيد وأخذنا في نفض السجادة، وانتهينا وأعدنا أغراضنا.
بعدها قرروا الذهاب لدورة المياه البعيدة – أكرمكم الله – من أجل الأطفال، فجمعوا طفلاً ومعه أخته أو أبوه أو أمه للذهاب لدورة الميااه. وكل من أراد.
ذهبت برفقة أخي الأصغر، وعمي وابنتيه، وزوجة عمي الثاني وابنها، وعدد من الباقين.. ذهبنا وكان الحمام صغيراً جداً ورائحته كريهة، حتى أن الأطفال أبو أن يدخلوا في البداية ولكنهم دخلو بعد إقناع .. أعطتني ابنه عمي هاتفها لأنه لا يوجد لها جيوب وستدخل لدورة المياه ول تريده أن يسقط ..وضعته في جيبي ودخلت هي واحداً، ودخلت مع أخي الأصغر واحداً آخر ... كان أخي غير متعود على هذا النوع من الحمامات فلم يعرف الجلوس الصحيح وأخذت أعلمه بهدوء أولاً فلم يسمع فرفعت صوتي قليلاً فبكي وأبي، وأصابتني نجاسة في اسفل بنطالي كمن جهة اليسار، غضبت جداً وكدت أبكي واصرخ عليه وأعنفه.. وحمدت الله ألف مرةٍ لأنني صليت قبل أن أتي.
وفجأة رن جوال ابنه عمي وأنا مع أخي، فأعطيته إياها من الأعلى، وطهرت أخي وخرج واضطررت لغسل بنطالي كاملاً من الأسفل لكي أطمئن نسبياً لأنه ل اتوجد نجاسة، فغسلته من الأسلف كاملاً. وما لبثت أن خرجت إلا وأرى الجميع في حالة استنفار، ويبدوا عليهم الخوف .. سألت ما الخطب !!! قالت ابنة عمي تلقيت مكالمة توا من ابنة عمنا الأخرى تسألنا هل أختها الصغرى معنا؟! لأنهم لا يستطيعون إيجادها! فأجابت ابنة عمي بالنفي، وعدنا متعجلين واضعين احتمالات عدة، منها أنها قد تكون تبعتنا ولم ننتبه لها .. وقد تبعتنا وشعرت بالخوف وتوقفت عندما رأت أننا نسبقها .. وكنا خائفين جداً وندعو أن تكون بخير .. وبينما نحن في نصف الطريق تلقينا مكالمة تفيد أن ابنة عمي الأخرى أخذتها لتتمشى معها دون أن تخبر أحداً ... كما أنه لم يرها أحد، لام الجميع ابنة عمي فكيف تأخذها جون أن تخبر أحداً !! على أقل أمها يجب أن تأذن لها!
واطمئنا في الطريق وأخذنا نمشي على هوننا بعد أن كنا نمشي بعجلة..
وصلنا وأنا بالطبع لم أنسى ما حدث لبنطالي، وكنت غاضبة ومتضايقة.. وصلنا لمكاننا وما لبثنا أن وصلنا حتى قالت ابنه عمري، لنذهب للألعاب، اختي الصغيرة تريد ان تعلب! وفقها الجميع إلا أنا فما فعله أخي يكفي، كما أن الماء لن يجف ولن أستطيع الذهاب في الرمل فسيلتصق بالماء الموجود في بنطالي .. حاولت الفتيات اقناعي وذهبت معهن ...
بالطبع لن نستطع الدخول لأن المكان مكتظ بالرجال الذين ينتبهون لأودهم، أو الأولاد الكبار مع إخوتهم، ونحن فتيات فكيف ندخل بينهم؟ احترنا وزادت رغبة الأطفال باللعب بعد أن رأو الألعاب ..
جاء البطل المغوار والفارس الجبار قاهر كل الأشرار السوبر ستار على نسيبنا، وقال أنا سأنتبه لهم وهم يلعبو .. تعجبنا فقال : أحب أن أرسم البسمة على وجه الناس!
ظلت الفتيات بعيدات ودخل هو مع الأطفال يعلب معهم، وينبته لعم، والفتيات يراقبنه من بعيد، أما أنا فقررت اللإنسحاب، وعدت لمكاننا حيث كانت هناك فقط اثنتين من الفتيات ونساء أعمامي كلتيهما، وبجانبنا – في سجادة منفصلة عنا – أعمامي واثنين رجال من أقارب نساء أعمامي، لا أعرفهم .. جلست مع نساء أعمامي أتبادل أطراف الحديث .. وسألتني زوجة عمي : لم لا ذهبين معهم ؟ فأخبرتهم قصة بنطالي والماء .. وأخبرتها أنني سأبقى هنا حتى يجف تماماً أو حتى قليلاً.
فقالتا أنهم سيذهبون للتمشية قليلاً. ظللت واثنتان من الفتيات نتحدث .. وبعدها قمنا لنقابل البحر، وحاولت صنع ججو تأملي لنفسي، وانظر للبحر كما العاشقين، منظري كان مضحكاً بلا شك لأن هذا لا يناسبني أبداً.
رأيت أبي وأعمامي يجلسون في مناطق متفرقة، يحاولون صيد السمك! ومعهم بعض الأطفال يريدوا أن يلمسوا البحر ويتحسسوا برودته، ويلعبون بينما الكبار يصطادون السمط وبيم كل فترة يقول أحدهم: من حالفه الحظ واصطاد ؟ فيجيب جميعهم بالنفي.
كنت موقنة بقدرة ابي على الصيد فهو صياد ماهر. أما أعمامي فلا أعرف إن كانوا مهرة أولا.
عدتُ إلى مكاننا حيث تجمعت الفتيات من جديد .. كنت فرحة لأن هاتفي صامد ولم ينطفئ لكنه قارب على ذلك.
هاتفي مثل هاتف ابنه عمي، وهي هاتفها فرغ منه الشحن فطلبت مني أن تأخذ بطاريتي لأجل أن تحادث صديقتها لأمر ضروري وعاجل، قلت لا بأس لا أمانع فأنا لا أكلم أحداً الآن... وتبادلنا البطاريات، وكانت بطارتيها على وشك أن تنطفئ لم يتبقى عليها شيء.
سألتها هل يوجد "كبيل" لجوال؟ لدي الجهاز الذي يقوم بالشحن لكني أحضت "الكبيل" الخاطئ .. أجابت بالقبول، وذهبت هي وأختي برفقه عمي للسيارة ليحضراه، وكاننت اختي تريد الشحن بقوة فآثرتها على نفسي، وتركت هاتفها ليقوم بالشحن.. تعبئت نصف بطاريتها فأعطتني الدور لأقوم بتعبئة هاتفي، عبأ حتى الثلث ومن ثم نفذ الشحن الذي فيها، يا لحظي!!
يبددوا أن اليوم علي لا لي. حاولت مواساة نفسي بأن لدي ثلث الشحن وربما يكفي لبقية الرحلة.
جلست مع الفتيات ضحكنا كثيراً حتى سمعنا ان ابنة عمري الصغري اصيبت بتوعك في المعدة لأنها اشتمت رائحة ما يسمى ب "النارجيلة" أظن هكذا اسمها ؟ واصيب بدوار الراس وأفرغت ما في أحشائها وذهبو معها وقلقنا عليها..
جاءت أمها بعد قليل خائفة مرتعبة، واطمأنت عليها وعلى درجة حرارتها وأنها بخير ...
مر الوقت سريعا ونحن نتحدث، جاء أحد أعمامي يسألنا عن ماذا نريد للعشاء؟ وكان اقتراحهم "بيتزا" للعشاء، وافقهم الجميع إلا ابنه عمي رفضت فهي لا تحب البيتزا بل تكرهها! واقترحت عليهم طلب "ناتشوز" من كودو بدلاً من البيتزا بالنسبة لها .. وافقها الجميع وكان الطلب النهائي 8 بيتزا وناتشوز. بالتأكيد رفضنا في البداية أن نأخذ 8 بيتزا ظناً منها أنهاكثيرة! ولن يأكلها أحد مثلما حدث في الغداء فقد ظل منه أكل كثير .. وبعد النقاش حوالي النصف ساعة قرر عمي طلب 8 ..
وقف عمي بجانبنا وقام بالطلب فقلنا سنلتقط له صورة .. وكان ظلمة في الليل، جئت لألتقط صورة، قمت بتشغيل " الفلاش" وما أن سطع ضوء الفلاش حتى انطفا هاتفي فوراً !! سألني عمي : كيف ظهرت في الصورة؟ قلت لها : فرغ شحن هاتفي بمجرد أن صورت فلا أعلم .. كله من بطاريه مريوه .. فسأل عمي، عمي الآخر إن كان لديه جهاز شحن في سيارته أم لا ؟ وأجاب بنعم، فأعطيته وعدد من الفتيات هواتفنا ليقوم بشحنها، وذهبت وابنه عمي وابنه عمتي للتمشية، على ما يوصل العشاء، مشينا ، تكلمنا، علقنا على بعض المارة .. وعلى الشاطئ ، فقد كان مظلما في الليل ويحتاج لمزيد من الأنوار للإضاءة .. مشينا فترة ليست بقصيرة فإذا بإبنه عمي تقول : كأننا تباعدنا؟ دعونا نرجع قلت : لا لم نبتعد ، لنكمل، وافقتني ابنه عمي .. وكل ما بين فترة تقول ابنه عمتي هذه الجملة حتى قررنا الرجوع، وبينما نحن في منتصف طريق الرجوع، إذا بهاتف ابنه عمي يرن، وأجرت المكالمة مفادها أن العشاء قد وصل وأن الأطفال جائعون لذا لن يستطيعون الإنتظار فترة طويلة ويجب أن نعود الآن. هرولنا في مشينا وأحسسنا أن طريقق العودة أصبح أطول من طريق الذهاب.
وصلنا أخيراً لمكاننا وفي الوقت المناسب، كانوا تواً سيبدأون، جلسنا " بسم الله" وسمنا معهم وشرعنا في بدء الأمل .. حقيقة لم ار ما حل بالبيتزا، فعلي العكس من توقعاتي تماماً كانت الببتزا قليلة وليست كثيرة كما توقعت أن تكون!
لم آكل إلا قطعة واحدة، وأختي الكبرى كانت تطعم أختي الصغيرة فلم تأكل ولا قطعة ، ولكن سبحان من قال "عسى أن تكرهوا شيئاً وهو خير لكم" قاموا بإعادة طلب بيتزا كاملة لها بمفردها.
بعد العشاء ذهبتُ وابنه عمي وابنه عمتي إلى دورة المياه – اكرمكم الله – مرة أخرى، وحين عودتنا رأينا ما يسمى ب "مرجحانة" أو قد يسميها البعض "مرجحية" وذهبنا هناك ننتظر دورنا والكل ينظر لنا باستغراب .. انتظرنا حتى جاء جورنا، جلست عليها قليلاً عن العين والنفس ثم رأيت امرأة حالمة طفلا يبكي فقمت وطلبت منها إجلاس الطفل لكل يسكت وانتظرت الفتيات بعدة فترة قمن ورجعنا لمكاننا مع العائلة.
بينما نحن جالسون جاء أحد أعمامي وجلس معنا بعد أن مل من الصيد قبل العشاء، فلم يصطد أحد منهم ولا سمكة، إلا ابي صاد محار صغيرة، وتحتها العديد من الأصداف الحية التي تتحرك، وأرانا إياها وأثارت دهشتنا .. أولى مرة نرى فيها أصدافاً حقيقة تتحرك أمام أعيننا!!
بداية، جلس عمي، يعاتب من لا يتصل به ويكلمه باستمرار، وقد سماني بالبطين الأيمن، وأختي بالبطين الأيسر في قلبه تعبيراً عن حبه لنا، ثم أخبرنا عن مغامراته وشقاوته عندما كان صغيراً، ونحن نضحك بشدة، فقد كان شقياً جداً وكثير المقالب، واستمعنا له ولم نشعر بالوقت يمر ولم نشعر بالملل معه .. حتى أصبح الوقت متأخراً .. وقرر الجميع العودة إلى المنزل.
وقفنا كلنا، لممنا أغراضنا، أكدت زوجة عمي من كان له قمامة هنا أو هناك فليزلها قبل أن نذهب، ومن كانت له أغراض فلينتبه لها فإن ذهبنا لن نعود..
انتهينا، واخذنا ودع بعضنا البعض .. ونأمل أن تتكرر هذه الرحلة الجميلة لنا في وقت قريب.. ونحضن بعضنا .. ونصوي بعضنا بأن تنتبه إحدانا للأخرى..
يا إلهي !! تذكرت هاتفي .. وتذكرت شيئاً آخر .. يا إلهي !! لقد قمت بشحن بطارية ابنه عمي بدل أن أقوم بشحن بطاريتي !! وذهبت لآخذ جوالي وأنا غير مصدقة كيف نسيت هذا !! إنها ليست بطاريتي كيف لم أنتبه! كيف لم آخذ بطاريتي .. قلت لإبنه عمي وأنا متضايقة: سآخذ بطاريتك، قمت بشحنها كاملة وسأخذها معي .. ضحكت وقالت : "عادي ... هي أصلا وخمس دقائق وراح تفضى" وأخذت تضحك وتسخر ..
قلت من طرف أنفي : " أجل جيبي بطاريتي ويا رب تطفي عليش –" أخذت تضحك مرة ثانية وتقول : "عادي أصلا الشاحن في سيارة أبويي متى ما بغيت بشحن " ضحكت كلانا وودعنا بعضنا وانطلقنا للسيارة.
بما أن الطريق طويل طبعا ولا شيء يؤنسني فقد نمت معظم الطريق، مع الجلوس كل 5 دقائق لأعدل رأس أختي لأنها نائمة فوق كتفي..
وصلنا للبيت الساعة 2 بالليل .. وطبعا وصلت وأنا ابحث أين سريري أريد فقط أن أنام !
اضطررت أولا لغسل رجلي والإستحمام لتأكيد نظافتها وزوال النجاسة، وضعت البنطال في الغسيل .. رتبت أغراضي وبحثت عن جهاز الشحن خاصتي، ووضعته في الجوال .. ونمت وأنا مبتسمة، رغم الصعاب والأشياء الغير جميلة التي حدثت إلا أنني الآن أضحك عليها ..
الحمد لله دعوت لعائلتي ودعوت الله أن يبقيهم لي، فمهما كان جمال الدنيا إلا أن جمال العائلة مختلف.


بسم الله الرحمن الرحيم
-	ما هو التخصص الذي ترغبين في دراستة أو العمل فيه في مستقبل ايامك ؟
اريد ممارسة الطب، خاصة طب العيون، فأنا منذ صغري أتخيل نفسي طبيبة، ولكنني لم أقرر حتى السنة الفائتة عندما أحسست أن ميلاني للعيون لم يأت من فراغ، وعلىّ أن أدخل طب العيون .. وتقبلت الفكرة وأحببتها.
-	لماذا اخترت هذا التخصص بالذات .
إنني أحب الطب بشكل عام. منذ أن كنت صغيرة وأنا أحب أن أرى عيني، وعندما تسقط شعره فيها فإنني أزيلها بالعود، وأحيانا بيدي أو بكلنكس، وأتخيل نفسي طبيبة عيون ماهرة" عندما كنت صغيره" واحب العبث ب قطرة العيون، وقراءة ما كتب عليها واستخدامها، وأحب أن أعرف معلومات عامة عن العيون، وأحببت قصة زرقاء اليمامة .. ,احب أكل الجزر لأن يقوي النظر كما قيل .. بشكل عام كنت أحب العين وما يتعلق بها .. وعندما كبرت وجدت نفسي أميل لطب العيون، لا أعلم لماذا تحديداً ولكنني حددت مسار حياتي.
-	هل هناك ممن حولك متخصصون في هذا المجال لتسفيدي منهم ؟
لا : ل أعرف أحداً حولي في هذا التخصص .. وهذا ما يحبنني في التخصص ويشجعني على دراسته، فإني أولى العائلة التي – بإذن الله – ستدرس هذا المجال، وتتخصص فيه، ولا يهمني من قال أنه "صعب" ، فهو يعجبني ولن يعدل أحد رأيي عنه.
-	هل هناك تشجيع لك – من أسرتك – أو معلماتك أو زميلاتك .. ، أو غيرهم على اختيار هذا التخصص؟
التشجيع من أسرتي شديد، خصوصاً أمي التي تعاني من ضعف في النظر، فتقول لي دائما: " عشان إذا كبرتي تعالجني" وأيضا من خالي فهو معجب بهذا التخصص وهو من مشجعي على دراسته. أما البقية فلم يقولو شيئا محدداً، قالوا : نادر ، صعب ، ربما لا يوجد ذلك للفتيات هنا؟
وغيرها من الكلمات التي ربما تكون محبطة، وربما تكون مشجعة.
دائما ما أتخيل نفسي طبيبة ناجحة، وأعلم أن الدراسة لن تكون سهلة، ولا شيء سهل! ولكنني متأكدة أنني عندما أحب مجالي، وتخصصي فلن اتضايق منه بقدر تلك التي لا تحب تخصصها، أو ربنا دخلته لشهرة أو سمعة، أو لأن والداها يريدان أن تفعل ذلك.
وأنا أؤمن بقدرتي ومؤهلاتي لأن أكون طبيبة؛ وهذا يعطني دافعا لأن أدخل هذا التخصص.

جمال لمدينة في مملكتي
بالرغم من كثرة أسفاري السياحية والعلاجية التي كانت لمختلف أنحاء العالم إلا أنني لن أكتب عن جمال دولة أوربية أو روعة دولة عربية، فقد اخترت الحديث عن مدينة في رحاب مملكتي. منذ أربعة أعواد وفي إجازة الربيع عزمنا على السفر لمدينة رسول الله عليه أفضل الصلاة والسلام، التي تقع في غرب مملكتنا. كانت رحلتي تحمل من التميز الكثير فلم اشعر أبداً بمشاعر ابتهاج وراحة كتلك التي شعرتها حين توجهت لزيارة المدينة المنورة، ربما يكون ذلك بأنها تميزت بكونها رحلة برية بخلاف رحلاتي التي إما أن تكون جواً أو بحراً، بدأت المسير بعد أذان الفجر بمركبة كبيرة حوت أفراد عائلتي. شقت المركبة طريقها لخارج مدينتي نحو أقصى المملكة. منظر شروق الشمس كان أول منظر أراه في رحلتي، كان أبه بلوحه فنية تجلت فيها إبداعات الخالق عزو جل بعد ست ساعات من سيرنا تعطلت المركبة، وبقينا ننتظر إصلاحها لمدة ثلاث ساعات، مع حرارة الشمس إلا أننا كنا نشعر بمشاعر رائعة ونحن ننظر على امتداد البصر توجد رمال والخط الفاصل بين السماء الزرقاء والرمال الذهبي كأنه تاج يتوج سطح الأرض، عاودنا السير لنصل بعد أربعة عشر ساعة لمدينة الرسول الأكرم، كان المرشد السياحي يهيئ لنا أجواء الدخول للمدينة حتى شعرنا بأننا نرى أحداث هجرة الرسول إليها أمامنا، لو قال فقط بأنها المدينة التي عاض فيها المعلم الأول والقائد القدسي رسول الله محمد على صحبه وعليه أفضل السلام لكفى ذلك بإرتعاش قلوبنا، في اليوم التالي لوصولنا خرجنا لأداء الصلاة جماعة في المسجد النبوي ، لا أعلم لماذا تردد بفكري مسمى المسجد النبوي عم بداخلي خيال لمسجد جدرانه من طبق وتحفه النخيل ويجمع من البساطة أرقى مفاهيمها؛ رب لن هذه صورته في عهد الرسول "ص" والصحابة، وذلك قبل أن يبنى من جديد. مشاعر رهبة ملأت أرواحنا لحظة دخولنا للحرم النبي  وكأننا ندخل لقصر ملك قبض الجميع بيدية وبعد الصلاة خرجنا لأخذ جولة استطلاعية في أرجاء المدينة المنورة، مع أننا لم نقضي هناك إلا شهر واحد إلا أننا جمعنا في سياحتنا بين الآثار التاريخية والأماكن الترفيهية والعلمية. فبداية جولتنا كانت بالسير في طرقات المدينة. بالرغم من حضارة المدينة واللمسات الحديثة فيها، غلا أنها اشعرتنا فعلاً بأن هناك شخصاً عظيماً عاش بين جوانبها، كان بداية لازدهارها في الأيام التي تلت خرجنا لرؤية الأثار التاريخية، وكان المرشد السياحي يحدثنا عن المكان الذي سنزوره حتى نشعر وكأننا عدنا لما قبل ألف واربعمائة عام، زرنا مسجد قباء والمساجد السبعة وجبل أحد وخرجنا يوماً لخيبر، إن الحديث عن روعة جمال الآثار التاريخية التي تحتويها مدينة الرسول لأجمل وألذ عندي من الحديث عن جمال الدول الغربية، فهذه الآثار تخبرنا عن قصة لشخص مهيب وتحفظ لنا تراث الإسلام العريق، بعد الإنتهاء من زيارة أغلب الأماكن التاريخية أتخذنا منحى زيارة الأماكن الترفيهية ، قمنا بزيارة حديقة الملك فهد المركزية. الحديقة التي يعجز قلمي هذا عن التعبير عن جمالها ووصفها ولم تقل حديقة الأمير محمد بن سعود جمالاً عنها. حقاً ‘ن جهود جبارة صُرفت للحافظ على الآثار وتطوير المتنزهات. وهذا مما يجعلنا نفخر أمام شعوب العالم إن مدينة الرسول الأكرم تجمع بين الماضي والحاضر بين السياحة والترف، تجعلنا نعيش باستمتاع ونحن فيها، أعدنا من رحلتنا بداخلنا صوراً لن تمحى ولن أبالغ حين أقول أنني هناك عشت لحظات جميلة من أحلم لحظات حياتي وكم نرغب وبشدة في العودة للمدينة المنورة. فحين ترى جموع المصلين في التلفاز من جميع مناطق العالم تشعر بأن ذاكراتنا تعود بنا للوراء وكانت معهم .

تمسك بحلمك ولن يخذلك مستقبلك
اختيار التخصص لشيء يحتاج لإتخاذ حازم للقرار، فأنا في عام التخرج الآن واختيار التخصص بالنسبة لي كمال من هو أمام عدة طرق وعليه اختيار الطريق الصحيح قبل نفاذ الوقت لكن هذا لا يعني أبداً أنني إن أخطأت لا يوجد لي فرصة أخرى، فكل شيء غربة في هذه الحياة فهو سيعمل على صقل مهاراتنا وإن كان شيئا بسيطاً. إن أردت الكلام في التخصص الذي ارغب بدراسته فإني سأفكر في المجال الذي ارى نفسي قادرة فيه على الإبداع والسمو لأرقى الدرجات فأنا أكاد أضع مجال الهندسة طموح وهدف أتمنى أن أكون جديرة بنيله، وقد اخترت من مجال الهندسة تخصص التصميم الداخلي فأنا أؤمن أن من يحب شيئا فإنه سيبدع فيه وسيبهر أذهان البشر بإبداعه فالعقل حين يبدأ بأساس قوي سيكون جبار لدرجة لا يستطيع أحد أن يوقفه عن التفكير، وإن لاقي صعوبات في طريقه، فأنا سمعت الكثير من تفاهات تحاول تحاول تثبيطي ، قيل لي التخصص هذا صعبٌ جداً ولا يمنكن التفوق والتميز فيه ولكن أجيب هذه الصعوبات التي تتحدثون عنها جعلت من بعض البشر علماء، حين يذكر اسم لهم أو رأي تسكت أقول الآخرين. حمداً لله إنني نشأت في أسرة تجعل من كل فرد شخصاً له حرية دراسة وعمل ما يريد، ولم تقف عائقاً أمام طموحات أي فرد فيها، ومما شجعني أكثر فأكثر أن هذا المجال درسه أحد أفراد اسرتي ونجح فيه، ومنذ صغري كان عمله يستحوذ على تفكيري، ودرست بجد ل إثنه عشر عام لأحقق ما أدرته. فليكن الله موفقي ومسدد خطاي.

سفرنا إلى تركيا
منذ عامان تقريباً أي في عام 1432هـ في الإجازة الصيفية في شهر شعبان سافرتُ أنا وجميع أفراد عائلتي إلى تركيا، فمنذ بداية الفصل الدراسي الثاني بدأنا نخطط للسفر إلى مكان مناسب يمكن أن يستمتع فيه جميع أفراد العائلة، فاقترحت أمي الذهاب إلى تركيا. فبدا والدي بالاستفسار والسؤال عن هذه الدولة وطريقة عيش وتقاليد سكانها حتى لا نتعرض لمشكلات ومتابع في سفرنا ويكون ممتع، فقد كان لوالدي صديق يحب السفر والسياحة فقام هذا الصديق بمساعدة والدي على البحث عن أماكن سياحية وطبيعية ولها معالم حضارية وتاريخية يستطيع أن يستمتع فيها جميع أفراد العائلة بمختلف أعمارهم وارشده إلى مكتب طيران يساعده على الحجز في فنادق وتنظيم سير الرحلة. أما نحن أقصد أنا وأخوتي قمنا بالبحث في الشبكة العنكبوتية عن أهم المطاعم التي توفر أطعمة وحلال وأفضل الأماكن السياحية التي يرتادها السياح وأشهر المساجد والآثار العثمانية القديمة.
مضت الايام بسرعة البرق وانتهى الفصل الدراسي الثاني وانتهت الاختبارات دخل شهر شعبان وانتهينا من الاستعداد للسفر حزمنا حقائبنا وحان موعد رحلتنا.
اقلعت طائرتنا في صباح يوم الأحد، وصلنا الفندق في استنبول تقريباً في الثالثة عصراً. بدأنا رحلتنا من استنبول أول مكان زرناه هو مسجد السلطان الأحمد وزرنا عدة أماكن في الأيام التالية منها : متحف أياصوفيا والذي كان في العهد العثماني مسداً حتى أصبح متحفاً وذهبنا أيضاً إلى قصر الباب العالي ، وجسر اليوسفور، ومتحف تشوار. أتذكر عندما كنا متوجهين لزيارة متحف تشوار كان سائق التاكسي يخبرنا عنه أنه كان في بداية الأمر كنيسة فلما أتى العثمانيون وحكموا استنبول التي كانت تمسى القسطينطنية والذي غير اسمها العثمانيون الى استنبول او اسلم بول تحولت تلك الكنيسة إلى مسجد وتقريباً قبل 30 عاماً تحول هذا المسجد إلى متحف تشوار، ذهلنا كثيرا وأخذنا يخبرنا الكثير من الآثار التاريخية والمساجد كيف تمبناؤها وكيف تحولت إلى متحاف حالياً. أقمنا تقريباً في استبنول 15 ايام استمتعنا فيها كثيراً ثم ذهبنا إلى بورصة وتسلقنا جبل الدغ درزنا القرية التي توجد في سفح هذا الجبل كانت رحلة ممتعة جداً لكننا واجهنا بعض اصعوبات حيث أننا عندما دخلنا الفندق في استبنبول في اول مرة وفتحنا الثلاجات رأينا مشروبات كحولية وخمور فتضايقنا كثيراً فطلب والدي من خدمة الغرفة أن يزيلو هذه السموم وينظفوا الغرفة من جديد لم يتبقى الام على ذلك فمنذ خروجنا في اليل كثيراً كا كنا نرى المخمورين وأبواب البارات مفتوحة فاصبح خورجنا في الليل شبه قليل. كانت هذه واحدة من المشاكل . أيضاً من المشاكل التي واجهتنا غلاء أسعار المواصلات مما حليت من تنقلاتنا صعبة وغلاء السلع والطعام ولكننا بفضل التخطيط المسبق لم نعاني من هذه المشكلات كثيراً حيث كان يصل سعر عليه المشروب الغازي 36 ريال سعودي تقريباً!
ولقد واجاهنا مشكلة أخرى وهي التعامل مع السكان لأن القليل منهم كان يجيد التحدث باللغة الإنكليزية فاضطررنا بالاستعانة بشخص يجيد اللغة الانكليزية والتركيا. تقريباً كانت هذه أبرز المشكلات التي واجهناها لكن في المقابل استمتعنا كثيرا وتعلمنا كثيراً حيث تعرفنا على ثقافات وتقاليد هذه الدولة وأثارها وحضارتها.

اختصاصية أورام سرطانية
حلمي منذ كنتُ طفلةً صغيرة أن أكون طبيبة ناجحة، تخدم الإنسانية، وعندما كنتُ بالصف الثاني الابتدائي جاءت لي معلمة اللغة العربية تعطيني لعبة تحتوي على سماعات وأدوات الطبيب وهي تقولي لي سمعت أنكِ تحلمين أن تصبحي طبيبة إذا كبرت هذه هدية مني لكِ حتى تواصلي اجتهادكِ وتفوقك في دراستك كي تحققي هذا الحلم وتتذكريني وقالت لي وهي مازحة لا تنسى أن تعالجيني مجاناً. لم أنس كلماتها ونظراتها التي تتمنى لي تحقيق حلمي فأصبح هذا الحلم هدفاً أساسياً في حياتي وإن شاء الله سأحققه. في بداية الأمر كان حلمي أن أصبح طبيبة فقط أساعد الناس وأكون سبب في شفائهم بيد الله عز وجل وأحيي الأمل في قلوبهم.
تقريباً في الصف السادس الابتدائي جاءنا خبر وفاة صديق عزيزي لوالدي بعد صارع المرض ومات بعد معاناه استمرت شهراً تأثر والدي كثيراً بموته سألتُ والدتي عن سبب موته قالتي لي المرض فسألتها وما هو هذا المرض فأجابتني إنه سرطان في المخ استغربتُ من ذلك فقمتُ بالبحث عبر الشبكة العنكبوتية عن هذا المرض تأثرت كثيراً به ، صحيح أنه لا يوجد من أقربائي طبيب أو له معرفه بهذا الاختصاص لكن تشجيع أمي وتحفيز والدي لي جعلني أصبح شغوفة بهذا الحلم، ومما شجعني أكثر هو ما حدث لخالة والدتي حيث أصيبت بسرطان الثدي وقد عانت منه كثيراً لكن بسبب معنوياتها العالية وجبه هار وقوف عائلتها معها وقوة إيمانها بالله تغلبت على المرض بعد أن تم استئصال ثديها ومعالجتها بالعلاج الكيميائي. كانت هذه الحادثة من أكبر الأسباب التي جعلتني اختار هذا التخصص فكم من شخص فقد أمه أو أباه أو زوجته أو أولاده بسبب هذا المرض أسأل الله أن يوفقني لكي أعينهم وأحمل ولو بالجزء البسيط من همومهم.

"فجأة"
لا أعلم ما الذي اصاب عائلتي في ذلك اليوم حيث قرر أخي فجأة ان يأخذنا في رحلة إلى الجبيل وكالعديد من قرارات عائلتي الفجائية استعدينا إليها بسرعة حيث قررت أمي فجأة أن تقوم بالشواء هناك فخرج أخي ليشتري اللحم والدجاج في الساعة 8 صباحاً وبدأت أمي بتجهيز الأغراض وتجهيز اللحم والدجاج وخرجنا في الساعة 9 صباحاً انا وامي واخي واخواني متوجهين إلى الجبيل وفي الطريق قرر أخي فجأة مجرد أن أخذنا إلى طريق المطار أولاً ليرينا ارضاً كان ابي قد اشتراها مؤخراً معلقاً عند وصولنا على أن مكانها استرايجي وانه يمكننا بناء فندق أو محطة عليها عند ذلك يمكننا أن نكون قادرين على تعبئة البنزين مجاناً أو المكوث في الفندق عندها أخبرته أنني لم أرها جيداً فأخبرني بأنها على الطريق ولكنه لا يعلم مكانها تماماً ثم قال سأدخل للمخطط لأريكم اين هي تماماً وتوجه بنا للداخل لمخطط الأشبة غلى حد كبير بالصحراء ليقول لنا فجأةً .. اضعت الطريق/ ضحكت أمي صناً منها أن يمزح كعادته فلا يمكن أن نضيع خصوصاً أننا لم نسر مسافة طويلة ولكنه بدأ يدور في المكان هنا تيقنا أنه لم يكن يمزح قالت أمي بعصبيه : اسلك الاتجاه اليمين ، قال أخي : أين! المكان كله يمين علقت أختي الكبرى: اتمزح في هذا الوضع ، في هذه اللحظة تمالكت اعطابي وقلت لأخي ارجع للخلف لربما نجد لافته أو نسمع اصوات السيارات او تتذكر الطريق ورجع اخي لخلف كما امرته لنتوغل في الصحراء أكثر، توقف أخي بالسيارة ورفع تليفونه وقال : لا اشارة بيأس شديد ثم عاد ليدور في تلك الصحراء مجدداً وقال : ل اعتقد ان البنزين سيكفي لأكثر من ساعة سانزل لابحث عن الطريق وأعود اليكم أجابته أمي بسرعة بالرفض للفكرة خصوصاً انها تعرف ذاكرته السيئة وانه سيضل الطريق ولن يتذكر مكاننا جلس اخي بيأس على الرمال.
ثم نضر أختي الكبرى بنضرة يأس وقف على رجليه ووضع يديه خلف رأسه واخذ ينظر للمكان ثم فجأة قال : تذكرت مكان الطريق، عدنا للسيارة مسرعين ومشينا مسافه ساعة كاملة ثم ال أمي له : لقد ضعنا مجدداً، قال أخي: لابد أنه هنا نحن لسنا في الربع الخالي.
انا اعلم انه ضعنا دعوني فقط اتذكر نضرت إلى مؤشر البنزين وكان شبه فارغ وانا اردد في داخلي : ليتني لم اقل اني لم ارها هذا يوم شيء وقرار خاطئ وحظ عاثر ثم سمع اخي صوت شاحنه وتوجه اليها لنجد الطريق أخيراً أتذكر أنها أول مرة استمتع فيها برؤية الطريق.
قال أخي : اخبرتكم ان هناك طريق، ولكني لم اره من قبل ، اكلمنا طريقنا ونحن لا نعرف إلى اين وجهتنا توقف اخي ليبحث عن لافته ترشدنا لنكتشف انه عن طريق الخطأ سلكنا الطريق المؤدي إلى الشرقية لنعود ادرجنا ، قال أخي بسخرية كنت أعرف مكان الطريق نضرت إليه أمي بنضره وجعلتنا نضحك بصوت عالٍ ، قال أخي : أنا لا أحب الجبيل على أيه حال فطريقها يؤلم ظهري ولمح لا يبيعون "البيبسي" هناك وطبعاً اخي يعتبره مشروباً يعادل في اهميته الماء وفجأة "مجدداً" قرر أخي أن يأخذنا للبحرين وكانت الصدف أنه كان يحمل جوازات سفرنا في سيارته قلت له بعصبيه: الم تكتف من القرارات الفجائية وتحيها عليها، قال : لا فإن القرارات هذه هي ما تجعل للحياة طعماً ، نضرت له بعصبيه واكملنا طريقنا ليعبئ بنزين ونستكمل طريقنا دخلنا في الساعة الواحدة ظهرا للبحرين ثم توجهنا للشاطئ لنكمل خطتنا الوحيدة التي هي الشواء ثم ذهبنا للمنتزه لتعلب اختي الصغيرة وبقينا هناك حتى الساعة السابعة مساءاً ثم ذهبنا للمطعم لنتمشى لم اكن اريد ان اتناول الطعام خصوصاً بعد هذا اليوم الطويل وبعد ان تهنا ثلاث ساعات في الصحراء خرجنا من البحرين في الساعة 9 لنتوجه للمنزل ووصلنا أخيراً في الساعة 10 مساءاً.
لينادينا أخي بلهجة ساخرة : إلى أين سيارتي متسخة بسببكم ولدي مقابلة غداً عليكم أن تنضفوها منسته في البداية يمزح لأنه لا بحبأن يلمس احد سيارته، ثم خرجنا معاً انا وهو واخواتي لننضفها ونلمعها كنت متعبة جداً انتهينا الساعة الواحدة صباحاً وتوجهت الى سريري متعبة وانا احمد الله ان هذا اليوم قد انتهى ولكن تعلمت حقاً في ذلك اليوم ان اللحظات الجميلة هي التي لا نخطط لها ..

ما هو تخصصي وما هو طموحي
في اغلب الأحيان عندما تسأل فتاة في عمري عم مجالها المستقبلي تجيب بسرعة "دكتورة" وطبعا يكون السبب كالجواب لأول معرف : لكي اساعد الناس ولكني انا منذ بداية حياتي عرفت ماذا اريد أن اكون وبالطبع لا اريد ان اكون دكتوره، بالرغم من ذلك انا اعترف بنيتي في دراسة الطب في المستقبل ولكنه ليس طموحي الحقيقي وليس من أولويات اهتمامي، واهتماماتي متعددة في الحقيقة، لي اخت تدرس في مجال الطب وقد جعلتني احبه ولكنه لا اعتبره وظيفة تناسبني وانا احب أيضاً مجال علم النفس ولكني اعتبره موهبة اكثر من كونه وضيفة او مجال تخصص ببساطة كلما فهمت الناس اكثر كلما تفهمنا احتياجاتهم كلما نجحت في مجال عملك وطبعا لي اهتمامات اخرى كالكتابة والرسم ولكني اعتبرتها مجرد هوايات وليس مجال لتحديد مستقبلي ففكرت أين يمكنني ان استغل جميع مواهبي واهتماماتي وقررت في النهاية أن أكون "دكتورة" ولكن ليس تلك الطريقة – عدنا لنفس مفترق الطرق- انا احب مساعدة الناس ايضاً ولكن لا احب هذه الوظيفة ولا أحب التزاماتها بشكل عام لذلك قررت ان تكون مجرد وسيلة لأصل ل
طموحي الحقيقي ولو كان مشواره طويل فأنا اريد أن اكون " سيدة أعمال" قررت التخصص في مجال العقارات، هنالك الكثير من المجالات التي امكنني الاختيار منها والتخصص فيها ولكني اخترت هذا المجال لأني أعلم اني قادرة على النجاح فيه واثبات ذاتي والأهم من كل هذا اني احبه واستمتع به كما انه يجمع جميع اهتماماتي وهواياتي .
ويمكنني مساعدة الناس عن طريقة، باختصار انا اخترته لأنه مجال غير محدود، لربما ليس الكثير من الأشخاص مقتنعين بأهميته وليس من اهتماماتهم كما انهم يعتقدون الناس وليس مهم ما يخبرونك به المهم ان تفعل ما تحبه وان تتخصص في مجال انت اخترته برغبه منك لأن النجاح في النهاية هو نجاحك أنت ...

في رحابه
لقد قمت أنا مع أسرتي بزيارة إحدى أطهر بقاع الأرض  كانت وجهتنا إلى سيد الخلق محمد صلى الله عليه وسلم، في لحظات عيد الفطر المبارك ولقد تم التخطيط لهذه الرحلة في شهر رمضان الفضيل وقد قامت جميع عائلتي بالإستعداد للرحلة في جو يدل في طياته عبير واريج فواح من الاشتياق لتلك الروضة الطاهرة ومن أهم المواقف التي عشنا هناك لحظة وصولي إلى قبره الشريف وكان ذلك في فجر أحد الأيام المتساقطة قطرات الندي من أوراقة المتلبدة سماء بالغيوم ترى في محياها معاني لسمات الدفء الملطخ بذرات من البرودة تملؤه ترانيم الهدوء، تسمع صوت عصفورٍ يهز الأشجان وهو يجول حول ذلك المكان المقدس، كيف حينها أنظر إلى ذلك الموقف متهيأة للوصول وكلما زاد اقترابي من مرقده المطهر زاد حفيف أورقة قلبي المزمجر بأعلى صمته ولكن خاطه بحبر شوقه معبر عن صباه الأنيث وفي اللحظات الأخيرة من الوصول خنقتني العبرة وتغروقت عينايا بالدموع وكاد أن ينفطر فؤادي لوقد خالطني شعور غريب قليلا وكأنه ممزوج بكأس من لهيب الشوق وعذوبة الحنين، غلى أن وصلت ووضعت قدمي على تلك الأرض الطاهرة لحظتها لم أتملك نفسي ونزفت عيني دموعاً تجهش ببكاءٍ حادٍ كالمرير، وبحر دمي تتلاطم أمواجه بهدوء حاني سوطها كهديل الحمامَ، بعدما بدأت بالمشي خطوة وخطوة وتليها الخطوة التي بعدها ووصلت عند باب روضة المطهرة، دخلت وأنا ألفت نظري نحو الشمال واليمين وكأنها المرة الأولى التي اذهب فيما لزيارة حبيب الله محمد صلى الله عليه وسلم ، ولقد بدأت بالصلاة في لحظات من الخشوع لا يُعرف لها مثيل وبعد الإننتهاء رفعت يدي للدعاء مبتدئة باسم الله وتليها الصلاة على اشرف الخلق منتهية بشكر الله على منه وكرمه وعلى تسهيل أموري للوصول إلى رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وأستطيع القول أننا لم نواجه الصعوبات في رحلتنا ذات الصفو الغريب من الراحة والطمأنينة و كنت فقط زحمة الأزقة والشوارع وكثرة السيارات والمارة وأيضاً الإزدحام داخل الروضة يعيق الحركة بعض الشيء، وأنوه قليلاً أنه في تلك الرحلة القليل من التعب ولكن الصفحات السعادة تمحو من البال مرارة التعب وحين لوحت لي ثواني الوداع ودعناه أنا مع أسرتي بطعم يحملوا في حلاوته وملوحته رجوة البقاء ولكن حان موعد الرحيل والفراق إلى أن يجدد الله اللقاء.

سأكون يوماً ما ..
كل من في عداد الثانوية وعلى ضفة نهر التخرج تفكر في ماذا ستكون في مستقبلها المليئ بالمحطات ذات الطابع السعيد والعقبات التي تتحدى صاحبها لكي يتخطاها وأيضاً تقوم بتشغيل زر خيالها لتتخيل وجودها في مكان عملها و تقوم بممارسته على أكمل وجه شاعرة بالرضا عنه ومجرد شعورها بأنها عنصراً فعلاً في وطنها كافي لفتخراراها بما تقدمه من أجمل مجتمعها الغالي وكوني احدى طالبات الثانوية انه ليشغل تفكيري ماذا سأكون وماذا سأقدم لوطني وهل ساكون معلمة تخرج أجيالاً وأجيال أو مهندسة بارعة في رسم الخرائط أو طبيبة تعالج الكثير من المرضى وترى نظرة الأمل في عيونهم على الشفاء أو غير ذلك وبعدة مدة من التفكير وسؤال القلب و العقل والجواب عليه من قبل التفاهم تم الإختيار لما تميل له نفسي لكي أقدم طاقتي كلما وأنجح فيه، ودون الإنحياز للدخل المادي العائد عليّ أستطيع القول أني أريد أن أكون مختبريه في احدى المختبرات الطبية و ما وجهني لهذا الإختيار أني أحب دائما تحليل المواد ومعرفة ما بداخلها وتشخيص الأمراض من خلال الكشف عنها وحب الاستطلاع لديّ عالي على نتيجة تحضير محاليل مختلفة لتنفيذ التحاليل وعلى اثر هذه الميول لهذا التخصص قررت الإلتحاق به لكي أكون يوماً ما (أخصائية مختبرات) ولقد قمت أيضاً بالبحث عن هذا التخصص والقراءة عنه ووجدت أنه جميل جداً وزاد من تعلق به والإنجراف إليه فهو يوظف الكثير من المهارات في آنس واحد منها القيام بتحليل المواد وتشخيص الأمراض وأيضاً ادخال المعلومات إلى جهاز الحاسب ومن ضمن بنود بحثي كيفية الدراسة و التي تتم من خلال دراسة خمس سنوات باكالوريس بالإضافة إلى سنة تدريب لكي أكون لأخصائية في المختبرات الطبية، ومن جهة أخرى لا يوجد أحد من أقاربي يمارس هذا التخصص ويمكنه مساعدتي و لكن لدي من هم أطباء ومن الممكن الإستفادة منهم ولو بالقليل من هذا التخصص ومن الجميل أيضاً أن لدي اسرة تشجعني دوما على التقدم والتواصل وبلوغ أعلى المراتب ولن يقفوا في طريق لأي تخصص اريده وأرغب في دراسته وكل ما يطمحون إليه وانا أيضا أطمح أني أقوم بمساعدة وطني بالكثير إن اسعفتني الأحوال وبالقليل إن تشابكت عليّ ظروف الحياة.

قلمي وقَسَمَاتُ الكويت
في الصباح الثامن من جمادي الاولى، 1434هـ، قطعت الطريق البري متوجهة الى دولة الكويت برفقة أسرتي. للوهلة الاولى كانت انطباعاتنا رائعة لقد كانت المرة الاولى التي نزور فيها الكويت. سَرَحتُ بصري بين تلك الاشجار الخضراء التي تزين الطرق الطويلة وتنفخ فيها رائحة الجمال. بعد ساعاتٍ عدة أنسنا المكان وألِفناه.
في ظهيرة هذا اليوم توجهنا لتناول الغداء الشعبي وما إن رغنا حتى حمدنا الله وتوجهنا الى المركز العلمي .
سَأزودكم بنبذة بسيطة عن المركز العلمي : بدأت فكرة المركز العلمي بمبادرة من صاحب السمو أمير الكويت الراحل الشيخ جابر الأحمد الصباح الذي كان يترأس مجلس إدارة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.
وقد قامت المؤسسة في تنفيذ هذا المشروع الذي بلغت تكلفته خمسة وعشرين مليون دينار كويتي. وفي 17 أبريل سنة 2000 قام سمو الشيخ جابر الأحمد الصباح بافتتاح المركز العلمي الذي يقع في منطقة السالمية يوم فتح الخير في مرسى المركز العلمي.
يحتوي المركز العلمي على ثلاثة أقسام هي (الأكواريوم) وقاعة الاستكشافات وقاعة سينما (IMAX)  وهو الأول في الشرق الأوسط الذي يحتوي على هذه المرافق الثلاث. بالإضافة إلى متحف يمثل صناعة السفن التي سبق استخدامها في التجارة ونقل البضائع.
بعد هذه النبذه سَأرى الحماس في وجوهكم! أتريدون الذهاب؟ هيا لنذهب معاً نتجول بالذكريات..
للننطلق لقاعة (IMAX) 3D Movie فلم الاعصار Tornado Alley  وكان فيلماً وثائقياً غاية في المتعة والإفادة.
سنتوقف هنا لنذهب إلى متحف صناعة السفن القديمة. انبهرت بمجرد النظر الى ذلك المكان المطل على الواجهة البحرية بين ارتطام الامواج ونسمات الهواء وكأنها تحكي لنا قصة بحار جال بحار العالم بسفينته وبعرق جبينه. يضم المرسى أيضاً مجموعة من السفن الخشبية الشراعية التقليدية التي تم تصنيعها يدوياً خصيصاً لهذا المرفق. يوم فتح الخير تعرف "فتح الخير" بأنها سفينة شراعية من نوع " سفن يوم السفر" التي تبحر إلى مياه الخليج العميقة. وقد صممت هذه السفينة وقام ببنائها السيد / على عبد الرسول في الكويت في عام 1938 لصالح التاجر محمد ثنيان الغانم وأخيه ثنيان الغانم. وقام بالمساعدة في بناء السفينة 18 من النجارين كانوا يعملون على مدار الساعة واستغرق بناؤها 60 يوما. بلغت تكلفة بناء السفينة حوالي 17.000 روبية. و سفينة فتح الخير هذه مصنوعة من الأخشاب الهندية وتزن 100 طن بدون حمولة وتبحر إلى مسافة 13 عقدة في الماء.
والآن جولة من المتعة في أكواريوم المركز العلمي.
حيث الترفيه بصورة مختلفة في ثلاث بيئات تحاكي الواقع ورحلة علمية عبر ممرات وأنفاق غاية في الروعة تضفي عليها الحيوانات والطيور الصحراوية والأحياء البحرية جمالاً أخاذاً. يتيح الأكواريوم لزائريه فرصه التجول في ثلاث بيئات رئيسية في الجزيرة العربية: البحر والساحل والصحراء، وجميعها تضّم أنواعاً من الحيوانات والنباتات والأحياء البحرية المحلية، إضافة إلى حيوانات توارت واختفت منذ أمد من بيئتها الكويتية. يضم الأكواريوم مجموعة من الأحواض يُتوجها حوض قروش ولخم الشعاب المرجانية ذو سعة 100 ألف لتر، الحوض الرئيسي بسعة 1.5 مليون لتر من المياه، ويضم أحياء المياه العميقة، مثل القروش واللخم. ويقوم غواصو المركز العلمي بإطعام القروش واللخم والأسماك في عروض حية أمام زوار الأكواريوم حسب جداول معدة مسبقاً. يقدم الأكواريوم العديد من الخدمات والعروض الحية لإطعام القروش واللخم، مثل الجولة الخاصة مع مرشدي المركز العلمي و برنامج  "الغوص مع القروش" الذي يتيح لهواة الغوص مشاركة غواصي المركز العلمي والسباحة جنباً إلى جنب مع القروش في الحوض الرئيس. للأسف لم يسعنا الوقت فاطلعنا على قاعة الاستكشاف بشكل سريع. احتوت على اشياء مثيرة تذهل لرؤيتها! هاهنا انتهت رحلتنا مع المركز العلمي..
لِنبدأ برحلة جديدة إلى (أبراج الكويت)!!
لِنستكشف ما هي أبراج الكويت ؟
هي ثلاثة أبراج على ساحل الخليج تعتبر من أهم وأشهر المعالم السياحية في دولة الكويت كما تمثل رمز حضارتها ونهضتها العمرانية والاقتصادية التي واكبت بناؤها مما جعل هذا الرمز يقف شامخا على البوابة الشمالية للخليج العربي.
أبرز الأسواق التي زرتها :
أ‌-	سوق المباركية.
هو سوق كويتي يقع في منطقة القبلة وهو سوق تراثي وسمى نسبة إلى الشيخ مبارك الصباح ويتميز السوق بتصميمه الذي يشبه الأسواق القديمة. سوق المباركية يعتبر تحفه معمارية يعبر عنها التراث والتاريخ امتازت الأسواق القديمة بتمركزها في قلب المدينة وتشكل الاسواق القديمة المعالم الرئيسية لمدينة الكويت قديما، ولقد واكبت التطورات في الكويت منذ بدايتها الاولى فهي تعبر عن التراث الشعبي.
لقد كان السوق القديم ذو طابع هندسي جميل ومميز من حيث طبيعة المحلات والدكاكين واسقفها من الخشب والجندل والباسجيل بإشكال هندسية جميلة وغالبيتها مغطية من العرشان لوقاية المارة من حرارة الشمس وأمطار الشتاء.
ب‌-	سوق شرق.
سوق شرق هو مجمع تجاري ضخم يقع في دولة الكويت في منطقة الشرق، ومن هنا جاءت تسمية المجمع التجاري. منظر لسوق شرق من جهة شارع الخليج العربي مساءاً.
افتتح السوق الشيخ جابر الأحمد الصباح في 30 سبتمبر 1998، ومساحة السوق 55 الف كيلو متر مربع وبلغت كلفته 35 مليون دينار كويتي، وكانت مدة إنشائه سنتين ونصف، ويضم المشروع 70 محل و20 مطعم للوجبات السريعة وثلاثة دور عرض للسينما، ويحتوي على رصيف مائي يسع 365 مرسي.
وَ اختتمنا رحلتنا بزيارة سريعة للواجهة البحرية واستنشاق الهواء العليل. كانت رحلة موفقة بحمد الله استمرت لمدة 3 أيام.

جُمُوحُ مُستَقبَل
لطالما بنيتُ حلمي منذ الصغر على شيء عظيم ولكن في الآونة الأخيرة أدركت أنه يجب على تغيير ذلك الحلم الذي حملته معي!
أردت أن أصبح عالمة فلك لم أغير رأيي بسبب أنه لا يمكنني فعل ذلك بل أستطيع. ولكن أين سِأجد وظيفتي التي ستأوينِ في بلدي بهذا التخصص الغريب!؟
وحانت رحلتي للسير في خطوات لأدرك بها حلمي الجديد، بِتُ أعمل باجتهاد كي أصِل لِلحلمي المميز. حلمي الذي بدأت أتشوق له يوما عن يوم! دعني أعرفكَ بقليل عن 
تقنية النانو، ومنها : طب النانومتر.
تقنية النانو هي : جعل ذرات منفردة تتحرك لتكونَ أشكالا وأنماطا مختلفة.
أهميتها : تمكننا من صناعة ألآت صغيرة بحجم الجزئ نستعملها في عدة مجالات.
ومنها المجال الصحي: النانو الطبي هو : طب النانو هو أحد تطبيقات تقنية النانو ويمثل تقنية طبية حديثة عالية التخصص لعلاج الأمراض أو إصلاح الأنسجة المصابة مثل العظام، العضلات والأعصاب.
والنانومتر هو وحدة قياس أطوال غاية في الدقة (واحد على بليون من المتر) ول ايمكن رؤيته بالميكروسكوب التقليدي؛ على هذا المستوى من الصغر تتم العمليات الحيوية داخل الخلية تطبيقات تقنية النانو في المجال الطبي :
1-	توصيل الأدوية للأنسجة :
إحدى مزايا تقنية النانو التي أفادت بالفعل العديد من فروع الحقل الطبي وتعتبر أحد أولويات البحث في مجال الطب النانو. وتعتمد على تصنيع مواد دقيقة في حجم لتحسين التوافر الحيوي للدواء (Bioavailability).
وهو تواجد جزيئات الدواء في المكان المستهدف من الجسم حيث تعمل بأقصى فاعلية وبالتالي ينخفض معدل استهلاك الدواء، اعراضه الجانبية والتكلفة الإجمالية للعلاج.
مثال على ذلك المواد التي تحتوي على ثقوب بحجم النانو وتستطيع أن تحمل جزيئات الدواء إلى المكان المرغوب.
أحد التطبيقات الهامة لتلك التقنية علاج السرطان باستخدام جزئيات الحديد أو الذهب التي تتراكم في الخلايا السرطانية دون غيرها من الخلايا مسببه موتها دون تأثير على الخلايا الطبيعية متلافيه أضرار العلاج الكيمائي والإشعاعي الأمر الذي مازال في طور البحث ويمثل أمل كبير في وجود علاج آمن للسرطان.
-	التشخيص :
الهدف الأساسي هو اكتشاف المرض في مراحل مبكرة قدر المستطاع حتى يمكن القضاء عليه قبل أن يتسبب في أعراض أو مضاعفات.
باستخدام تقنية النانو تصبح الاختبارات الحيوية لقياس وجود أو نشاط المواد المختبرة اسرع، اكثر دقة وأكثر مرونة. فيمكن دمج الجزيئات النانو المغناطيسية مع الاجسام المضاد المناسبة واستخدامها كعلامات على وجود جزئيات محددة أو ميكروبات، وبالمثل استخدام جزئيات الذهب المدمجة مع مقاطع قصيرة من الحمض النووي للتعرف على تسلسل من الجينات في عينة ما. هناك أيضاً تقنية ثقوب النانو لتحليل الحمض النووي والتي تحول تسلسل وحداته مباشرة إلى إشارات كهربية. وباستخدام جزيئات النانو كعوامل للتباين ( كبديل عن الصبغة) نحصل على صور بالرنين المغناطيسي والأشعة فوق الصوتية ذات تباين وتوزيع أفضل. بل إن جزئيات النانو المضيئة تستطيع أن تساعد الجراح أثناء العملية الجراحية في التعرف على مكان الورم وبالتالي تجعل من عملية استئصاله أمراً أكثر سهولة.
-	هندسة الأنسجة:
تستطيع تقنية النانو أن تساعد في عملية إعادة تصنيع أو إصلاح الأنسجة التالفة؛ فهندسة الأنسجة تستغل عملية تكاثر الخلايا المثارة صناعياً بواسطة جزئيات النانو وعوامل النمو. وقد تصبح تلك التقنية في يوم ما بديلاً عن نقل الأعضاء أو الأعضاء الاصطناعية. من جهة أخرى تظل هندسة الأنسجة أسيرة الجدال الأخلاقي المتعلق باستخدام الخلايا الجذعية.
مستقبل طب النانو :
ل اشك أن التطورات التي سيتمكن علماء النانو من تحقيقها في المستقبل ستتخطى كل تصوراتنا فالعالم يتجه نحو بناء أدوات في حجم النانو تستطيع أن تكتشف وتعالج الأمراض دون الحاجة إلى جراحات و بأسرع وقت ممكن للشفاء.
وغليكم بعض الأفكار التي يتنبأ العلماء أنها ستصبح حقيقة في المستقبل القريب: انسان آلي بحجم النانو (نانوروبوت) :
سيغير هذا الاختراع وجه الطب إذا صار إلى واقع ملموس. سيوجه طب النانو هذا الانسان الآلي لإصلاح أو لاكتشاف التلف و العدوى. ويُتوقع أن يكون حجم هذا الروبوت من 0.5 ل 3 ميكرون حتى يستطيع أن يمر عبر الأوعية الدموية الدقيقة وسيكون العنصر الرئيسي في تكوين هذا الروبوت هو الكاربون نظراً لصلابته والخواص الهامة الأخرى التي تتوفر في بعض أنواع الكاربون. وسيتم تصنيع هذا الإنسان الآلي النانو في مصنع نانو مخصص لهذا الغرض. ولمتابعة عمل الروبوت نستطيع أن نستعين بالرنين المغناطيسي. أولاً سيتم حقن الروبوت في الجسم ليتجه إلى العضو أو النسيج المريض وسيتابع الطبيب خط سير الروبوت ليتأكد أنه وصل إلى وجهته الصحيحة وسيتمكن الطبيب أيضا من رؤية أشعة مقطعية يظهر فيها الروبوت و هو يواجه المرض.
أخيراً لن أنسى فضل بعض أفراد أسرتي الذين يدعمونني! ويقدرون مجهودي!
وسأصل بإذن الله الواحد الأحد الى هذا الهدف الذي لن أكنيه بحلم.
ولن أنسى إني اخترت هذا الهدف لأساعد المرضى اليائسين وابعث في روحهم أملاً (بالله تعالى) – عز وجل - .
(واصبروا إن الله مع الصابرين)
(إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب)
(يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين).

في رحاب المسجد النبوي
في حياتنا أمور عديدة قد تحدث دون تخطيط لها أو التفكير فيها مثلاً بعد استلام نتائج دراستي لصف الأول الثانوي الفصل الدراسي الأول، كنت محبطة جداً من نتائجي ولم افكر في أي طريقة تبعد عني احباطي، وفي يوم كنت جالسة في بنات خالتي وسمعتهم يتحدثون عن رحلة لزيارة خاتم الأنبياء محمد(ص) فلم أشغل تفكيري كثيراً لأنني كنت مقتنعة بأنني لا يمكن أن أذهب معهم ولم أضع أي سبب لعدم ذهابي سوى احباطي، وفي الليل رجعت إلى منزلي سمعت أمي تناديني من بعيد فلبيت ندائهما وأخبرتني بأننا سوف نذهب إلى المدينة المنورة، فرحت جداً عند سماعي لكلامهما وسألتهما من الذين سوف يذهبون معنا فأخبرتني فلم يسرني، لأن صديقتي المقربة وهي بمثابة أختي لن تذهب معنا، فذهبت لأحادتها وأخبرتني أن عدم ذهابهما هو رفض والدها وقد حاولت أنا وهي وخالتي جاهدين في محاولة اقناعه لكنه رفض بشدة فتقلبت الأمر الواقع، وسلمت نفسي للقدر وكانت رحلتنا ليلة الاربعاء الساعة الثامنة والنصف، في بداية الأمر لم يكن خيراً، فتأخرت رحلتنا ساعة كاملة وعند وصولنا واجهتنا مشكلة أخرى وهي أن غرفنا في الفندق لم تكن جاهزة بعد، فنتظرنا ما يقارب الساعة والنصف، وبعد محالوة جاهدة من ابنه خالتي لحصولنا على غرفنا بسرعة، حصلنا على غرفة ليست التي قمنا بحجزها فكانت عدد الأسرة قليلة وكانت الغرف ضيقة فلم يرضى ذلك أي مطالبنا، فقدمنا شكوى إلى إدارة الفندق وفي المساء ارضوا مطالنا وبعدها ذهبنا لزيارة النبي محمد(ص) وبعد صلاتي داخل الحرم النبوي شعرت براحة نفسية وروحية وجسمانية فزيارة الرسول المصطفى أجمل زيارة، وبعد ذلك بدأت رحلتنا الحقيقة فكنا أنا وبنات خالتي نذهب إلى الصلاة عند كل أذان وذهبنا إلى الأسواق المجاورة للحرم النبوي وإلى الأسواق البعيدة، ومن أهم الأحداث التي حدثت، عندما أضعنا ابنة خالتي الصغرى، وذهبنا للبحث عنها في كل مكان في الأسواق، والمحلات، والحرم النبوي، وعندما عجزنا عن لقائها رجعنا إلى الفندق، ورأينها أمامنا واخبرتنا انها لم تكن ضائعة وإنما رجعت إلى الفندق وفي يوم رجوعنا كنا سوف نتأخر عن رحلتنا فهرعنا من نومنا مسرعين نجهز أغراضنا وأمورنا بسرعة وعند رجوعنا إلى البيت كنت قد فقدت شعوري بالاحباط وكانت رحلتنا رغم كل شيء ذكرى جميلة في حياتي.

الهدف الذي سوف احققه
يولد الإنسان بصحيفة كتب فيها ماذا سوف يجري علهي وماذا سوف يحصل معه، ومخطط لكل شيء في حياته، وعادةً عندما يبدأ الانسان في الكبر يخطط لمستقبله، ولكن تيسر الرياح بما لا تشتهي السفن، مثلاً منذ صغري كان حلمي و هدفي أن أصبح طبيبة جراحة، وعندما وصلت المرحلة الثانوية ورأيت صعوبة الدراسة وأن حلمي قد لا يتحقق، فسارعت التفكير في بدائل، وعندما رأيت البديل المناسب، رأيت أنه يناسبني أكثر من المجال الذي كنت أطمح إليه، ولكن الآن أصبح هدفي ومستقبلي وما أعمل عليه في حاضري كي احققه هو أن أصبح مهندسة لها مكانتها في المجتمع فالهندسة المعمارية فن رائع جداً يحتاج إلى دقة ومحاولة ومثابرة وهدف كل من يعمل في هذا المجال وهدفي ايضاً مساعدت المجتمع في التقدم والرقي، وأنا اخترت هذا التخصص لأنني احببته عندما تطلعت عليه من قرب، وقد شجعني على ذلك أخي الأكبر وهو الذي اقنعني بهذا المجال أكثر ولا سيما أن لدي عم يعمل في ذلك المجال وقد أخبرني بمدى حبه وشغفه لعمله واخبرني ايضا مقولة رائعة تعلمت منها كثيراً وهي (حب ما تعمل لتعمل ما تحب) فهذه المقولة ساعدتني كثيراً في تخطي صعوبات دراستي، وفي داخل قلبي إيمان بما قدره الله لي وسأحاول نيل مرادي ولن استسلم في محاولة تحقيق أهدافي.

رحلة إلى بلاد العجائب
حدث ذلك قبل خمس سنوات وكأنها البارحة عندما سمعت أمي وهي تقول أرغب في الذهاب إليها رغم علمي بأنه لا أحد يقصدها فأجابها والدي سنتوكل على إذن. كانت هذه هي المرة الأولى التي يتكتم والداي ولا يفصحان عن وجهتنا.
وعلى مدى ثلاثة أسابيع كان والداي غارقين في البحث بين الخرائط والتجهيز و الشراء للمستلزمات. لا أخفيكم قولا كاد الفضول يقتلني كي أعرف إلى اين نتجه ولكن دون جدوى، حتى جاء ذلك اليوم الذي أصرّت والدتي على أن نذهب إلى النوم باكراً. وكان الأمر بمثابة الصاعقة فكيف ننام ولم تتجاوز الساعة التاسعة مساءً ونحن في إجازة الصيف!! وسرعان ما تفكت تلك الأحجية عندما دخلت أمي الغرفة لتوقظنا ونحن نتظاهر بالنوم طبعاً وكانت الساعة تشير إلى الثانية بعد منتصف الليل. " هيا انهضن كي لا نتأخر فنحن ذاهبون إلى المطار! بمجرد سماعي كلمة المطار وإذا بعقلي قد طار!! امي إلى أين أرجوك يا أمي أخبريني أنا فقط وأعدك لن أخبر أحداً! وحق هذه التوسلات المؤثرة لم تجدي نفعاً!
وصلنا المطار وابي بادر في تخليص إجراءات السفر وإلى الطائرة ثم إلى مطار دبي الدولي وبعدها إلى طائرة أخرى حيث كانت مليئة بأجناس مختلفة من البشر! كل اسئلتنا أنا وأخواتي لم تجد نفعاً ولم تؤتي صداها مع والدينا حتى استسلمنا للنوم. وبعد مضى ساعات من المعاناة حيث فقدت الإحساس بقدمي، وأخيراً جاء النداء المرتجى وأخير سأعلم إلى أين؟؟
ولكني فوجئت عندما قالت المضيفة بأننا في "مطار بورت اليزبث" ما هذا المكان أنا لم أسمع بع من قبل في حياتي. وبعد دقائق هبطت الطائرة في مطار ذو طابع أوروبي والبشر فيه بقوميات متعددة ولكن جميعهم رائعون ويتعاملون بلطف، لم أصدق ما كانت عيناي تراه وفهمت إصرار أمي على ارتداء المعاطف الثقيلة. كانت درجة الحرارة تشير إلى 1 مئوية عند الساعة الواحدة ظهراً. لم تكن مسألة طبيعة خضراء أو جو بارد بل كانت تناغم الطبيعة وتجليات الخالق حيث الشجر بأغصانه المتمايلة، والجبال الشاهقة، ومياه الأنهار تمشي باستحياء أمام خضم أمواج المحيطات العاتية. هناك حيث يلتقي المحيطان الهندي والاطلسي وكل ايريد أن يثبت سيطرته على الآخر، وقفنا عند منطقة تاريخية وهي رأس الرجاء الصالح. انهينا رحلتنا البحرية وطفقنا عائدين فإذا بنا نسمع صوتاً يشبه نهيق الحمار ولكن أقل انكاراً. تساءلنا فإذا أبي يبتسم ويقول فلنكتشف الأمر معاً وفعلا تسابقنا نحو الصوت ويا للدهشة فلم تكن تلك صغار الحمير مجتمعة بل كانت أعداداً هائلة من طيور البطريق في عائلات!!
كنا ننتقل من منطقة لأخرى حيث استأجر والدي سيارة يقودها هو بنفسه أما والدتي فكانت مساعد الطيار!! كنا نمكث في بعض المناطق ونمر بالأخرى. كان الجو دائماً رائع يوم، أمطار مع أنها ذروة الصيف عندما غادرنا الوطن. من أجمل وأروع ما شاهدت كانت منطقة السفاري وهي تعد من أكب المحميات الطبيعية في العالم . ومنطقة أخرى تختص بالنعام فترى قطعان النعام على امتداد البصر، وفي إحدى تلك المزارع امتطينا ظهر النعامة كما أدهشنا قوة بيضها الذي لم ينكسر حتى عندما وقف عليه والدي !!
وأما الأسواق وهو القسم الأهم لدينا موشر النساء، فكانت مزيجاً بين التراث والحرفية، وبين الحضارة والعماره، وناهيك عن كل ما سبق أنّ تجانس الشعب وضياع الفروقات الثقافية والاجتماعية لهو حقاً مفخرة وحضارة.
ترى الأصدقاء دائماً من اللونين أبيض وأسود دون أدنى فرقية أو تفريق من أحدهما نحو الآخر.
دولة رائعة ومجتمع متحضر تعلو شعبه الإبتسامة يعتزون بماضيهم ويترنمون به ويمغلونه في اسواقهم ومهرجانتهم. أنه البلد الاصيل الذي يمثل قبائل البوغا، وهو الذي تشتري منه جميع المنحوتات من الخشب المحلي الخالص بعد أن تحولت إلى تحف ذهبية.
نعم .. هي بلد نيلسون مانديلا الذي قام ضد الإستعمار الإنجليزي ليقول أفريقيا بلدنا
هي جنوب أفريقيا بلد الألماس روح القارة السواء ...

رفعت بأرجوحتي إلى السماء
لا تكتمل إنسانية الإنسان إلا إذا كان لديه هدف يصبوا إليه وأمل يتطلع للوصول إليه في هذه الحياة. وما أسرع أن تنقضي مراحل عمر الإنسان فها أنذا بالأمس كنت طفلة تترنم بأناشيدها تجلس في حضن أمها تسرح شعرها وسرعان ما انقضت طفولتي وتسربت أيامها لأغدو اليوم فتاة يافعة تخط أخر حروف لها على طاولتها المدرسية انظر من نافذة الفصل نحو ذلك الإشعاع الذي سأنتقل من خلاله إلى عالمي الجديد لأبدأ هناك معتركاً جديداً ومخاضاً جديدً حيث سأكون فيه اقرب إلى هدفي.
استطيع التكهن بمدى الصعوبات التي سوف تواجهني ومدى التحمل الكبير الذي ساحتاج إليه. ولكن وكما قال الأقدمون :
ومن يتهيب صعود الجبال			يعيش ابد الدهر بين الحفر
ومثلي لا يقبل العيش بين الحفر. استطيع أن ارى نفسي في ذلك اليوم الذي سارتدي في معطفي الأبيض أشق بخطاي نحو ذلك القسم الذي يفتح أبوابه عند اقترابي اليه لا تؤجل مثل حمامة سلام بين غرفه .. وساكنيها.
لقد اخترت طريقاً شاقاً سيستهلك مني الكثير والكثير ولكن كل ذلك سوف يهون بعد أن اخلٌص تلك الفتاة من عاهتها أو ذلك الصبي من تشوه نتج عن حادثٍ أو خطب ما.
قد ل يكون التخصص جديداً بحد ذاته فلطالما سمعنا عنه.
بل تعدا ذلك لدرجة انه اصبح هوساً عالميا لنا الرجال والنساء سواءً من العامة أو المشاهير. حيث أننا نشاهد أو نسمع اينما ذهبنا هنا وهناك عمن أجرى عمليات تجميلية فتلك لشفايفها وأخرى في منطقة من جسدها وذاك أجراها في انفه. حق اصبحت هذه الظاهرة متداولة كسلعة تجارية قد تخيب أو تصيب.
لذا قررت أن اتخذ هذا المنحى وأن أغير واقعة الإبتذالي لأخدم به شريحة لطالما عانت من النقص والفشل والقصور.
واساعدهم بذلك كي يكونوا اناساً اسوياء وأن اطفئ عليهم هالة الجمال بدلا من التشوه. فأرجو من الله أن يساعدني لأصل إلى هدفي وأكون بذلك الشمعة التي تحترق لتضئ للآخرين دروبهم.

مناجاة أكف السماء
في السابع عشر من رمضان .. ليلة ميلادي .. كنت أستمتع بلحظاتي المجيدة على المقعد الخلفي من السيارة المباركة جانب الكرسي الأيمن، أمتع ناظريّ بمراقبة الناس وكل شيء، كان والدي يلقي نكاتاً ظريفةً لتطيب الجو بليلتي هذه، لم أكن أفكر بشيء محدد حينها.. لكنني ألهمتُ نفسي بأنّ علي أن أطلب شيئاً .. وسيحققه ابي .. فقلت بأوتوقراطية أكسبنيها يوم ميلادي ! فلنذهب إلى المدينة المنورة.
دائماً ما كنت أهوى وجودي فيها .. أرها ىيه السفر .. ومحط أحبائي وما أنوء بحمله من محن..
لم تكن الأسماءُ لتستهويني يوماً .. ولم أحبّ مكاناً كحبي لها .. فل اوجه مقارنة بين أي شيء وبين تمتلي بابتلاع كتاب الدعاء ككأسٍ مترعةٍ بها زادني الله به جملاً..
تلوت ما تبقي من ليالي رمضان بسكينةٍ وحب، لكنها تلتني بطيئة جداً في إسراعها حتى .. " اقبل العيد ولكن ليس في الناس المسرة .. لا أرى إلا وجوهاً كالحاثِ مكفهرّة" إيليا أبو ماضي.
أحبتُ كيدنا السعيد .. رغم أنه لم يكن سعيداً فعلاً لأسباب، تتبعُ يوماً ما في مكتوب ما..
لحاجة في نفس يعقوب لا أظنه قضاها .. أجّل والدي رحلتنا إلى ثاني أيام العيد .. وقد استمرت عشرة ليالٍ..
على عجل لملمنا أغراضنا وحاجاتنا وغير حاجاتنا .. البسيطة ابتداءً بالملقط، وانتهاءً بالمقلط !
رغب والدي بأن يكون سفرنا على السيارة ليكون لنا حريّة التنقل فيما بعد على كل حال فلست أنا من سترهقة القيادة الطويلة .. لقد كان لدي ما أسمية بغوبي السيارات .. رغم علمي أن لا علاقة للأمر مع الفوبيا .. تلازمني الغثيان أثناء المسافات الطويلة .. وخصوصا تحت الشمس فما إن صعدت السيارة حتى كتمت أنفاسي كي أكتم الدوار والغثيان لستون وستمائة دقيقة مما تعدون أو يزيدون..
حقيقة ..! وبرغم شجار أخوتي الدائم على اللمسات والهمسات، والسكنات، وكل شيء بل وحتى على لا شيء! لا اذكر أنني استمتعت!.. بمراقبة التراب مع الهواء وكأنهم يمضون سراعاً عبر شاشة عيني .. تجرع لتراث من الماء المبرد مسبقاً .. النوم للويحظات يقطعها صراخُ أخي الأصغر أحمد، أو عناد أخي الأكبر حسن... ونقاش والداي حول المجتمع والعالم والأخبار وكأنه يقررون مصير العالم .. مراقبة أشياء مختلفة كساهر مثلاً وكنا كل ما برقت عيونه علينا صرخ الجميع بصوتٍ واحدٍ "ساهر" فكأننا دخلناها خائفون نترقب عدوّ حبيب الأسرة..
وكأنني فأبدت الأبد ... كذلك كان الطريق طويلاً جداً على روحي لم تكن غاية همومي الوصول بل كان مطلب مطالبي أن لا أعود! كيف أقطع ما قطعته .. لأعود!
لم يبق شيء لم أعده .. غير قليل من ذرات التراب!!
أهملتها حين قاربنا على الوصول، وانتقلت من كد التراب على الطريق لى عدّ أكثر رثياً .. صرت احسب الكيلومترات أعدّها تنازلياً..
أبشرُ أمي النائمة .. وفي قلبي أغبطها أن خلدت إلى الهجوع..
وانبه أبي الذي أنهكته القيادة..
بقي خمسون كيلومتراً !!..
لكن النعاس كان قد تمكن من والدي .. فأوضح أنه لا يحتاج لأن يرتاح قليلاً... ركن السيارة في إحدى المحطات وأغمض عينيه .. لبعض دقائق .. كانت كأنها أعوام ! اشتقت خلالها لإعادة العد من جديد رغم أنني لم أتوقف أصلا عن حساب الدقائق .. وبديكتاتورية تعمدت إثارة الفوضى لينهض ومن ثم ببعض الديموقراطية أشرت عليه بأن يمنح نفسه كوب قهوة ..!
واصل أبي القيادة مشكوراً .. وبقيت أنا أعدُّ اللويحظات وأرمق الطريق بعيني على أرى بادرة تشير إلى القرب..
حتى وصلنا ووصلت إلى فراشي .. نمت حانقة على العالم من حولي .. فالغرف التي حجزناها قبل يوم من اليوم لم تكن جاهزة فور وصولنا .. كنا مساكين نمني أنفسنا ببعض النوم حين وصلنا لنظل ضيوف الإستقبال لما يقرب الساعتين!
استيقظت ليل ليلتي الأولى بمزاج مختلف تماما .. بروح أكثر جلداً وقلب أشد بأس .. جهزت ويممت وجهي شطرا المسجد النبوي ..
كنت أسير وأرقبُ الزائرين من كل بقاع الأرض .. الشرق والغربي "مرج البحر يلتقيان".
كنت أرى كل شيء في أبسط شيء .. وقد احتجت فعلاً لتلك الزيارة لعد عامِ من ترحالِ الدموع على أنحائها والهةً لم أشد فيها الرحال إلى مسجد.
كنت ألمح كفاً يرسمها الصفاء على السماء .. وأناجي تلك الكف ..
فكم ترقبت القمر على هودجه وهو يطوي حنانه علي ..
وحين وصلت خالتي لتصبح رفيقة ترحال روحي زرتها حيث تسكن لم تكن خططت للذهاب مسبقاً فلم تجد غير غرفةٍ بفندق جديد طور البناء ..
عندما دخلته .. وجدته عادياً جداً يملؤه التراب وكل ما فوق التراب تراب!
كنت أجئ وأروح برفقة أمي أو خالتي .. لنتلوا أيات الليل والنهار ..
وأقرّ بذلك عيناً .ز فربما يكون لذاتي العابرة .. أن تفقه شيئا من الناظر تعالى فتهفوا إليه ..
رغم أنني لست أنا ..
إلا أن محل إرادتي حيث الهدي .. على سرجٍ أحديَّ .. أحمل عليه لحدي ...
ولي موعدٌ عابر .. أحرث فيه جنى عمري .. ووخزون وهدي ..
أحمل بعض متاع السفر .. ولديّ هنا وجه القمر ..
أفتش عن عالمي .. كن أصل معالمي .. أنا حبي عالمي ..
كن أريم وجودي .. ترة وطني .. عن أول أولى ..
عن حورف الندى التي نظمتني .. بأي صورة ما شاء .. (ركبني)
عن شوقي الذي يلمؤ قلبي .. شوقي لنفسي حينها السابق لرجوعي عنها إلى سيرتها الأولى .. بعيدة عن كل هذا الجمال الذي يعتريني قضيت اياماً ارتحلت فيها روحي مع القمر .. ألملمُ من قرب الله أنجاي وفي طريق العودة صادفت مصريتين سألتني عن من أين أكون فوصفت لهم بعض قصص مدينتي .. عن العيد .. وعن كل شيء متبوع بالفواصل ... تحدثنا كثيراً ...ثم اقترفنا .. وعدتُ مع عائلتي إلى القطيف ونحن لم نرتوِ بعد ولم ننه أشواقنا التي لا تنتهي.

مستقبلي طيبةُ جراحة قلب وأوعية
أسأل عما سأكون عليه في المستقبل .. ولا يعلم أنا أين الآن !..
عن ماضيّ .. أنا اليوم مستقبلة .. وعن مستقبلي فأنا اليوم ماضية .. كل يوم يمثل الماضي والمستقبل في آنٍ واحد .. كل يومٍ هو مستقبل قبله، وماضي بعده وحاضر نفسه، ابدعهم الله جميعاً بما يناسب نفسك .. وعليه يبنى قدرنا اليوم أن أعمل من أجل مستقبلي.. وعملي له كان لماضٍ جدي فاخترتُ أن أكون طبيبة جراحة.
في يوم يشبه هذه الأيام بالأول من محرم 2008 فقدت عزيزة على قلبي توفيت بسبب حادث مروري.. وقد كان للإعتناء الطبي دور كبير في تأخير العلاج .. حيث لم يكن هناك جراحة وقد رفض الأطباء الذكور أن يفحصوها أوليا حتى تصل الطبيبة! لم يراعوا لحالات الإضطرار حرمة! .. ولم يلقوا لاحتضارها بالاً ..
ترمقني مرام كل يوم بوجه تجمدت منه الدماء يملؤه شحوب الموت فأقرر حينها أن أجدد عهدي مع نفسي سأكون طبيبة .. وسأتفانى في هذا العمل ولن يكون الإهمال أو نقص الإدراك كاملاً تقبل مرضاي .. لن يعترض أمانتي بعون الله إلا الله فأقدراه تعالى تفوق عزمنا ..
كنت أحب الشعر في صغرى .. وحين توفيت نظمت بعض الأبيات البسيطة ولكنني لن أكون شاعرة لن أظلّ أندبها أبد الدهر فحينها لن أجني إلا الكثير من الأسى والإعتراضات على وحدي الحياة وستختلط قصتها بقصص الشعراء .. ومشدهم على قواعد الوقوف على الأطلال وليكون لا أحد.. وليكون على لا شيء .. وحينها ستتحول إلى صورة بلاغية يصفها الفلاسفة بما يشاؤون وينسبونها إلى مشاعري .. " والشعراء يتبعهم الغاوون" تحسبون السعادة والحياة انعكاس لابتسامات الجميلات.
أأكون حكيمة وداعية لآرائي التنويرة بما يخص ما يجب مالا يجب؟ والحكماء هم الذين يرون الحياة مراهقُ ترك التدخين بعد أن أتلف الهواء الذي يتنفسه يشرحون للناس كيف أن الدنيا أفة وبلاء أسود .. ثم يقولون بأن العلاج سهل ولكن أين ؟ " أليس الله بأحكم الحاكمين" .
أمضي لأزيل تنطع المتنطعين .. وهم إذا رأوا سحابة حزن عليك رموك بالإلتهامات وترك البر وارتكاب السئيات .. " إن رأوا عليك هالةً ما في صنع أوهامهم فأنت منافق ابتلاه الله لأنه لم يقل يا الله ذات لحظة .. فيكف ننتظر فهم أن يحصصوا معتقدات وأن يعلو أن علاج فتاة على شفى الموت أهم من ترك المستحبات؟ (تعالى الله عما يصفون)
استطيع أن أجعل مستقبلي لا شيء .. وأن أتكبر وحسب على كل شيء .. على الحزن وعلى نفسي وعلى روحي التي لم تتقبل حاضري يوماً من الأيام .. وأني إن تكبرت على أي شيء فلن ابرح كوني صاغرةّ تحت كل شيءً لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا".
كان وجودنا عدم .. ترابُ تذروه الرياح .. فكيف سأكون شيئاً جديراً بأن يكون؟1
هنا ولهذا اخترت أن أكون طبيبة .. حيث وجدت نفسي أستطيع .. ويجب أن يكون أطباءُ يحملون مهنة الطب عارفين بجوانبها الإنسانية والدينية على حد سواء .. لا يظنون انها مهنة وحسب ولهذه الأجرة !..
وكذلك كان الكثير من أفراد اسرتي .. فأمضى الآن يدرس في سنته الأولى الطب وطلابه كثر من بنات عماتي وأعمامي وأبنائهم..
وإنني لا ابرح السؤال عن كل شيء يجول بخاطري .. في حول التخصص الذي اريد أيضاً التخصصات المختلفة .. وقد أحببت الأمر فعلاً وأنا الآن أعمل لتحقيقه ..
وقد استهواني القلب كثيراً .. كمنزل صغير من أربع غرف .. وعبر شريان الأورطي يتم عمل الجسم أغلبه .. فاحدث ابنه خالي الطبيبة كثيراً وتحدثني عن أمراضه وما يصيبه والجميل من أسراره ..
وربما شعوري أن القلب هو مركز الحياة .. جعلني أميل غليه ..
والداي وأهلي سعداء فعلاً بطموحي الذي رسمته .. وكذلك صديقتي وهي تسعى جاهدة لنكون معاً ما نريد ان نكون ..
لأننا نستطيع ولا شيء يعزب عن قدرة أدم إن هو اتكل على الله وعمل صالحاً "فلنحيينه حياة طيبة".

ترفيه ما قبل الدراسة
في السابع والعشرين من شهر رمضان لعام 1433هـ فكرت أنا وأخي القيام بتنسيق رحلة عائلية لإحدى المزارع أو المنتجعات .. فبدأنا البحث عبر الشبكة العنكبوتية، كان أخي يحادث أصحاب المزرعة أو المنتجع.. وأنا كنت أبحث عن غيرها .. إذا لم تكن مناسبة ..
وأخيراً وبدأ الإنتظار .. يومُ يليه يوم .. إسبوعُ يطوي إسبوع .
وها قد أشرقت شمس اليوم الثاني عشر من شهر شوال معلناً بدء الرحلة التي لطالما حلمنا بها .. جمعنا حاجياتنا وإنطلقنا حيث إلتقينا بخالتي وأولادها "3 أولاد وبنت" وأهل أمي وأهل زوجة خالي وأختها وخطيبها.
دخلنا إلى المجلس ومساعدتهم في نقل الأغراض إلى الداخل. وبعد أن انتهيت ذهبت مع ابنة خالتي لرؤية المسبح .. وعندما وصلنا ذهلنا بإتساعه فتحمست كثيراً وتحمست هي الأخرى. ولكننا لم نفرح لفترة طويلة .. فقد وجدنا بأن أخي ذا الإحدى عشرة عاماً موجوداً بالفعل في المسبح مع أبناء خالتي.. شعرت بالضيق قليلاً وتخلصت منه بالأكل، أخذتُ التقط الصور بكاميرتي للذكرى فلا أعلم هل سنذهب مرة أخرى هكذا أم لا.
في تمام الساعة الثانية عشر والنصف ظهراً وبعد الصلاة ذهب الرجال لإحضار الغداء من مطعم قصر الضيافة، بينما كانت النساء يتبادلن أطراف الحديث كالعادة إلى أن وصلوا .
فقسمنا الطعام بالتساوي .. وأخذ كلُ نصيبه .. لقد كان الطعام لذيذاً.
لدرجة أنني طلبت طبقاً آخر .. وفور انتهائي قمت بتجهيز حاجياتي إستعدادً للمسباحة ولكنني وُبِختُ من قبل أهلي واخبروني بأنه يتوجب عليّ الإنتظار قليلاً لمدة نصف ساعة لإنه لا يصح أن أسبح ومعدي ممتلئة .. فإلتزمت بالتعليمات وبقيت أنتظر والساعة تتحرك ببطء، وكأنها تتعمد هذا لتضايقني أمسكت بها تفي وبدات أقلب ألعابه ليمر الوقت بسرعة .. وأخيراً حان الوقت جريت مسرعة للمسبح مع أختي الصغيرة وأبنة خالتي وبدلتّ هي ملابسها قبلي وبعد انتهائها بدأت بتغيير ملابسي وبمجرد أن أنتهيت قفزت إلى الماء الجميع شجعني حيث كنت الوحيدة من بين النساء التي تجيد السباحة فإنطلقت للجهة العميقة وقمت بأداء بعض الحركات كالإسترخاء والتجديف والحركة الحرة .. الخ وبقينا هكذا حتى المغيب .
بعد الصلاة قمت بتسريح شعري ولعبت مع ابن خالي الصغير إلى أن وصل العشاء .. فانقضينا عليه كالذئاب الجائعة والتهمناه كله ..
ومن ثم ارتديت العباءة وخرجت مع الفتيات للعب بالإرجوحات بالخارج ولكن السعادة لا تدوم .. فقد سمعت صوت ابي يخبرني إننا سنرحل الآن.
لذا عدت للداخل لإساعدهم في إعادة الأغراض للسيارة وبهذا انتهت رحلتنا القصيرة التي لم تدم سوى يومٍ واحدٍ وعلى الرغم من انها كنت جميلة وممتعة إلا أن هناك بعض الصعوبات التي واجهتنا فيها مثل :
1)	في وقت العشاء : 
لم يكن اللحم طرياً كثيراً بل كان قاسياً.
2)	التنسيق لرحلة : 
لم يساعدنا ابي وامي في البحث والتنسيق للرحلة ! بل انا واخي الصغير من نسقها .
3)	اختيار اليوم المناسب :
 كان هذا اليوم يوم الخميس .. ويوم السبت سيكون بداية الدراسة للعام الجديد .. لذا لم ننم جيداً.
ولكن سنحاول تفادي هذه الصعوبات والأخطاء في المرة القادمة

حيرة
التخصص .. هذا اكثر ما يقلق ويحيّر طلاب الثانوية المقبلين على الجامعة فهناك من يستمع لكلام الآخرين فمثلاً يقولون بأن الأفضل هو الطب! وسيكون إسمك فخماً وهو مضاف لكلمة (دكتور) ... لذا يتجه إلى الطب حتى وإن لم تكن هذه رغبته أو ميوله!
ومنهم من يقرر في لحظاته الأخيرة وبعد تردد شنيع قائلاً: ساختار التخصص الفلاني واتخرج بعد 5 سنوات وأعمل ويكون راتبي كذا .. الخ  وغيرهم وغيرهم أما بالنسبة لي ! فقد حددت تخصصي منذ الابتدائية .. حيث رغبت أن اصبح طبيبة أطفال! كانت الفتيات يسخرن مني زاعمات إنه لا يزال ذلك مبكراً لأحدد هدفي ومستقبلي .. ولكنني لا أصدق هذه العبارة..
فإذا وضعت هدفي منذ البداية سأعرف كل الطرق المؤدية إليه. لم يصدقني والديّ .. كانا يبتسمان لي ويشجعني ك "فتاة ل ايزال عليها هذا مبكراً" إلى أن اصبحت طالبة في سنتي الأولى في الثانوية .. طرحت الموضوع مجدداً، فسألتني أمي عن سبب إختياري لهذا المجال أو التخصص بالذات؟
فأجبتها : أنا أحب الأطفال .. وأريد أن أعالج أي طفل ليعيش حياته سعادة لا اريده أن يفقد الأمل ويمحو ابتسامته البريئة من على وجهه..
وبعد صمت طويل .. أخبرتني بأنها لا حبذ لي العمل في مجال صحة! حيث أنه كما أخبرتني سيكون هناك فترات مناوبة في دوامي وسأكون مقصرة في حق زوجي وأبنائي بالمستقبل!
ولكني تمسكت بحلمي ولم أستمع لها ...
وبعد دخولي السنة الثانية في الثانوية .. أخبرني والدي برغبته بأن اصبح دكتورة صيدلة .. لإن الدوام لا يحتوي على مناوبات أو فترات مجزئة كما إنه لا يحتوي على ازعاج من الآخرين بالإضافة إلى الدخل القوي .. ولم اهتم بهذا ..
أخبرت صديقاتي بما اريد .. فشجعنني على أن اصبح ما أريد أنا ..
حلمي أن أذهب إلى لندن لإلتحق بجامعة كامبردج وأدرس الطب هناك وأتخصص فيطب الأطفال وأحقق هذا الحلم .
لكن .. لا أخفي عليكم في كل مرة أجلس بها بمفردي وأفكر بكلام والدي أراه منطقياً.
ماذا لو حققت رغبته ؟ هل سأكون راضية بهذا ؟ اهذا ما اريده؟
لهذا أنا الآن بين نارين :- أأدخل التخصص الذي اريده مع تحمل العواقب ؟ أم أدخل تخصص الصيدلة وأكون مرتاحة البال ؟
لم أعد أعرف ماذا يجب أن أفعل ! ماذا يجب أن أقرر؟!
فقلبي يقول شيئاً .. وعقلي يرد عليه بشيء آخر ..  ولكن حتماً سأجد حلاً يوفق بين ما يريده قلبي وعقلي .. قريباً جداً سأعرف من سأكون بعد أن كنت تائهة في دوامة الحيرة.

رحلةٌ مفاجئة
على نعود ثلاثة أعوامٍ مضت حدثت لي أجمل رحلةٍ سياحيةٍ مفاجئة عندما كنا نخطط لإجازةٍ صيفيةٍ ممتعة، لم نكن نتفق على السفر إلى دولةٍ محددة جميعاً، فكلاً منا كان يقترح مكاناً، أنا، أمي وابي حفظهما الله، من يريد الذهاب إلى المانيا ومن يريد بريطنيا ومن يريد جنوب أفريقيا! ودول أخرى مختلفة. وما أن نتفق على بعض الدول يطرأ أمر ما يمنعنا من الذهاب.
أتت الإجازة ولم نقم بحجزٍ واحد حتى! باتت فكرة السفر هذه شبيهتاً بالحلم بت شبه يائسة تركت الموضوع ووضعت خططاً أخرى لأقضي فيها إجازتي، زيارة الأقارب والأصدقاء، قراءة بعض الكتب، وبعض الرحلات العائلية. وفي يومٍ لم يكن في الحسبان ومخالفاً لخظة إجازتي، جاء خبر يسر السامعين لقد تم إجراء جميع الحجوزات إلى أندونيسيا والرحلة إن شاء الله قرابة نهاية الاسبوع القادم، وهي رحلة مخصصة لي ولأمي وابي وإخوتي فقط.
كان علينا أن نلغي جميع الخطط ونستعد لسفر في أسرع وقت ممكن مع مراعاة عدم نسيان أي شيء مهم وقد نحتاجه. كنا نذهب شبه يومياً للسوق لشراء بعض المستلزمات، ملابس تناسب الرحلة والطبيعة البيئية هناك، أحذية رياضية، حقائب رحلات وغيرها الكثير وبحمد الله أتممنا شراء كل شيء في وقت قياسي كان أمر وضعهم هيناً ساعات قليلة وانتهينا من حزم حقائبنا!
يوم واحد يفصلنا عن رحلةٍ ممتعة.
جاء هذا اليوم إنطلقنا إلى مطار الملك فهد الدولي (رحمه الله) في رحلة متوجهة إلى مدينة دبي وقت قليل على متن الطائرة ووصلنا، كان الإنتظار في المطار طويلاً ما يقارب الخمس ساعات قضيناها في السوق الحرة وبين تناول الطعام.
كان آخر مكان هو أحد المطاعم أنهينا وجهتنا ثم توجهنا نحو البوابة مباشرةً ، وصلنا هناك وفي وقت رغبتنا في دخول البوابة لاحظنا شيء مهم هناك شيء في غاية الأهمية مفقود 1 ماذا يكون ! تذاكر صعود الطائرة! كنا في حالة إنتظار أين ذهبت التذاكر الكل يتفقد حقيبته وفي لحظة تذكرت رؤية أبي يضع التذاكر على جانب قائمة الطعام في المطعم، كان أسرع واشق جري جراه ابي وبحمد الله عاد مع التذاكر وفي الوقت المناسب قبل دخول الطائرة بدقائق ذلك كان أصعب ما مررنا به!
ركبنا الطائرة لمسافة بعيدة حوالي ثمان ساعات أصبح الجميع متعب ولكن لم نلبث أن نصل إلا أن نسينا كل مشقة السفر كانت كمالم أتوقع مدينة شديدة الجمال سكانها مختلفون جداً عن ما يتوقع معظم الناس، راقين في التعامل ومتعاونين لم نواجه مشكلة معهم غير أن إختلاف اللغات جعل التواصل صعباً معهم فليس الكل يجيد الإنجليزية كما نفعل.
كانت أياماً ممتعة جداً، الطبيعة الجبلية والشلالات الجارية والغابات والحدائق كما يوجد أجمل وأكبر محمية حيوانية تضم الحيوانات كانت رائعة جداً، كما يوجد فيها أسواق جيدة وفاخرة بالطبع متنوعة أيضاً وكما يوجد فيها أنواع مختلفة من الفواكه لذيذة الطعم.
وليت هذه الرحلة تعاد مجدداً فسعادتنا فيها كانت لا توصف.

عدالة قائمة
القانون هو ذلك المجال الذي يجذبني له بقوة منذ صغري
لا أعلم لما ولكن لوحظ هذا الأمر في من سن صغيرة حب وضع كل شيء في موضعه الصحيح، وإعطاء كل ذي حقٍ حقه.
تجذبني دراسة القانون الدولي جداً. لا يمر يوم واحد إلا وأدعي الله فيه أن يحقق أماني.
هذا التخصص هو المجال المفضل لدي والذي سوف أبذل قصارى جهدي فيه إن شاء الله لي بذلك كل عمري لا يوجد من أعرفه متخصصاً في هذا المجال، ولكني أعرف القدر الكافي من المعلومات عنه وذلك عن طريق البحث المثمر والتعمق فيه كما تلقت مساعدات لا تنكر من إبنتا عمتي للحصول على أكبر معلومات وذلك لعلمهم بمدى إنجذابي له الذي كانوا أول من عرفه من صغري، كارهة لظلم ساعيه لردعه بكل الطرف مهتمة في إقامة العدل بين الجميع ولو في أدق التفاصيل.
عملي المستقبلي الذي أتمناه هو مستشارة قانونية في أحدى الشركات الكبرى أو البنوك .
الله ولي التوفيق للجميع.

صيف 2013
بدأت رحلتي عندما فجأني والداي بتذكرة سفر إلى بريطانيا، في صيف 2013 كانت مفاجأة جميلة جداً حيث أنني كنت دائماً أتمنى زيارتها ودراسة اللغة فيها، بدأت بتجهيز أوراقي، زرت سفارة بريطانيا لإخراج الفيزا وبعد أسبوع إستلمتها، بدأت بتجهيز أغراضي بكل فرح، في اليوم التاسع من شهر June وفي الساعة الثانية عشراً ليلاً خرجت للمطار برفقة أهلي استقبلني هناك مشرفين مركز جود الذي التحقت به، لم أكن الوحيده التي ستودع أهلها بل كان معي مجموعة من الطلاب والطالبات، ودعت والداي عند بوابة المغادرين وشعور الخوف يسكنني، جلسنا في صالة الإنتظار كنت أراقب ملامح الطالبات التي تكسوها مشاعر الخوف مثلي تماماً، بعد سماعنا للنداء عن رحلتنا ركبنا الطائرة كنت منتظرة بشغف أن تقلع لأصل إلى مطار هيثرو في لندن، قضيت 6 ساعات في الجو نائمة هاربة من محادثة إلى من الطالبات فأنا لا اعرف أحد منهم، بعد أن وصلنا المطار واستلمنا أمتعتنا توقفنا قليلاً في إنتظار إكتمال عدد الطلاب والطالبات كنت أرحم المشرفين حيث أنهم مسؤولين عن 40 طالب وطالبه، استقبلني هواء لندن البارد لم أكن أتوقع أن يكون الجو هكذا، حاولت إيقاف مكاني عن الأرتجاف ولكن لم أستطع، ل ايهم المهم أنني في لندن الأن، توجهنا بعد ذلك إلى مدينة بورنموث حيث هناك سندرس في معهد British Study Centro، بعد ساعتين وصلنا إلى الفندق رويال بات هوتيل وإنقسمنا إلى مجموعتين، البعض سيسكن في الفندق والبعض الآخر مع عائله لم أكن من اللذين اختاروا العائلة فلقد كنت خائفة من العيش مع عائله لا أستطيع التحدث معها بطلاقة، توزعنا في الغرف وكان قدري أن اسكن مع طالبتين في نفس عمري
اصبحتا الأن من أقرب صديقاتي فقلد تشاركنا الغرفة لمدة شهر ونصف تقريباً أعتدت أن اراهن بجميع حالاتهن اصبحن لي اخوات، في اليوم الثاني ذهبت للمعهد مع الطالبات برفقة أحد المشرفين أجرى لنا اختبار تحديد مستوى، لم تكن درجاتي سيئة كما توقعت بعد ذلك توزعنا حسب مستوياتنا، حمدت الله كثيراً لم يكن معي في الصف إلا القليل من طلاب العرب كنت اريد أن اختلط بالأجانب لأكتسب اللغة بشكل جيد بعد خروجي من المعهد أجريت مكالمة مع والدي للمرة الأولى منذ وصلت، كانت اللهفة واضحة في اصواتهم عبرت لهم عن اشتياقي لهم وفرحتي بوجودي هنا في بريطانيا. في اليوم الثالث كان علي أن أذهب للمعهد بمفردي المحزن في الأم أنني أضعت الطريق، تجمعت الدموع في عيني وأنا أبحث عن المعهد وأنظر للساعة قلقة وخائفة أن أتأخر من أول يوم لي، وأخيراً وجدت المعهد بعد نصف ساعة من البحث مر أول اسبوع لي بسرعة تأقلمت مع الجميع، في أول week end توجهنا إلى لندن لسؤ الحظ كان الجو ماطراً حيث لم استمتع كثيراً، لا يهم لم تكن الزيارة الأخيرة لي فلقد زرتها ثانيةً وثالثة أحببت لندن كثيراً وخاصةً في الليل حتى تصبح الأجواء أكثر هدوءاً.
بالمناسبة كنت محظوظةً جداً لأنه غرفتي تحتوي على بلكونة تطل على البحر كان الفندق جميل جداً يحتوي على حديثة واسعة مطل على شاطئ بورغرث الجميل، كانت الأسابيع تمر بسرعة إنقض اسبوعين كغمضة عين، رحلتي الثانية كانت لمدينة الألعاب thorp park في الحقيقة لم أنوي أن أجرب مثل تلك الألعاب ولكن تجرأت ولعبت واستمتعت كثيراً، ذهبنا لعدة رحلات كانت موفقة وجميلة، في الاسبوع الثالث كانت دراستي في تحسن وعلاماتي جيدة احببت الدراسة هناك جداً وبعد الأسبوع الثالث انتقلت إلى مستوى أعلى وكان ذلك خبر مفرح لوالداي، كانت الأيام تمر ويزداد شوقي إلى أهلي وتعلقي بالطالبات بالمعهد والحاية هناك، في زيارتي الأخيرة إلى لندن رزت متحف الشمع كان مبهراً حيث أنني لم استطع التمييز هل هي حقيقة أم لا ! كما أنني ركبت لندن أي حيث كان منظر لندن من ذلك العلو مذهلاً.
لا استطيع تصديق كيف أن الأسابيع مرت بسرعة ! في آخر اسبوع لي اجرت جامعة اكسفورد اختباراً لنا لم تكن نتيجتي سيئة واستلمت شهادتي، كان أخر يوم لي في بوغرث حزيناً جداً، لم أنم في الطائرة كما فعلت في بداية الرحلة على العكس تعلماً كنت أريد أن أستغل الوقت بالجلوس مع زميلاتي وصديقاتي، عندما وصلت المطار وستقبلني والداي كنت كمن استيقض من حلم جميل!


أحاول جاهدة أن أحصل على درجات عالية حتى استطيع الألتحاق بالبعثات لم أفكر في اختيار مجال الطب فأنا منذ أن كنت في السابعة من عمري وأنا أتمنى أن أكون دكتورة وألقب ب ( دكتورة ليلى)، شجعني والداي كثيراً بعد أن وصلت الأن المرحلة الثانوية قررت أن أتخصص مستقبلاً بالجراحة أحب كثيراً أن أتفرج على كيفية إجراء العمليات الجراحية، أتمنى لو أنني استطيع انقاذ حياة الكثير من الأشخاص وأن أبث في روحهم الأمل وأن افرح أماً بنجاح عملية ابن أو نجاح عملية طفل صغير وأن أرى افرح في أعينهم.

رحلتي إلى الكويت
أتذكر منذ عام هبت إلى دولة الكويت كانت رحلة جميلة وكانت من جون تخطيط مسبق لها كانت في إجازة الأسبوع "خميس وجمعة" خرجنا من اساعة السادسة صباحاً بالسيارة وذهب معي والدي فقط كنت أتمنى لو أن لي أختاً ترافقني في الرحلة فكنت أحمل معي كتاباً وكنت طول الطريق اقراء فيه فالطريق ممل أربع ساعات فالصحراء طريق خالي لا يوجد به إلا محطات ونزلنا في محطة فابتعنا بعض الأكل والماء وقد اشتري ابي اكله شعبية تدعى بالكيجد كان طعمها لذيذ جداً وكننا أول مرة نتناول هذه الأكلة، وصلنا بعدها إلى الجمارك وصلنا ما يقارب ساعة واحدة وعندما دخلنا الكويت كانت شبة خالية لان يوم الخميس دوام رسمي فذهبنا نبحث عن فندقنا الذي قد حجزنا فيه غرفةً لنا عن طريق الانترنت صلنا ما يقارب الساعة نبحث عنه ومن ثم وصلنا إليه كان جميلاً بمعنى الكلمة فخماً كان يسمى بالسفير وكان نظام بوفيه بعد ذلك ارتحنا قليلا وقمنا لنتمشى فذهبنا إلى الأبراج ورأئينا حضارة الكويت ورأيناها من أعلم كانت الأبراج مئة طابق ومن ثم ذهبنا إلى سوق شعبية تسمى المباركية كانت ذا طراز شعبي تذكرنا وتعيشنا ماضي أجدادنا تعلمنا مدى البساطة والفن الدقيق وذهبنا إلى عدة أسواق منها المارينا وسوق شرق وتناولنا أيضاً كنا قد على الفحم وكانت لذيذة وهو شيء غريب أن نأكل قد على الفحم حدث موقف طريف هناك عندما ذهبنا للغذاء في المباركية كانت المطاعم مفتوحة وكان هنالك قطط كثيرة وكنت أخاف منها كثيراً فتارةً تركب على الكرسي الذي بجانبي وتارةً تكون تحت رجلي فاصيح ابي يعطيها من طعامه لكي تبتعد عني وتجمعت القطط عليه وكانوا ما يقارب الست قطط الممتع في الأمر اننا ركبنا قارب داخل البحر فأخذنا طاقة اجابيه وهواء نقي وغيرنا عن جو المدن هدوء تام نستشعر عظمة الله في هذا البحر الواسع ولحظات تأمل هادئة في الحقيقة كانت الرحلة يومين اثنين فقط ولا كن كانت كأنها حلم.

رغبات وأحلام المستقبل في اختيار التخصص المناسب
بدئت أحلامي في اختيار تخصصي منذ دخولي المرحلة الابتدائية تارةً أقول سأكون معلمةً وتارةً أقول سأكون طبيبة ولاكن مع تقدم العمر بدئت بالتوسع بالتفكير فلم يعد تفكيري مختصر على تخصصات محدودة فهناك تخصصات كثيرة وكل تخصص له فروع كثيرة وكل فرع يتفرع من أشياء عدة وباطبع سأخذ بعين الأعتبار تجارب السابقين في اختيار تخصصاتهم وسأقوم بالبحث المكثف العميق في الانترنت وربما الصحف والمجلات وقد سمعت أن هنالك دورات تكون خصيصاً لأختيار التخصص وسالتحق بدورة أو أكثر كي أخذ انطباعاً أفضل ولا أندم عليه عند اختيار التخصص.
ولاكن هناك أفكار وربما أسميها رغبات تجتاحني وقد يفرض مجتمعي علي رغبات آخرى فقد احترت بين رغباتي ورغبة أو نظرة المجتمع لي كوني فتاة، عندما كبرت تحسست أني لا أنفع أن أكون طبيبة ربما لانني لا أتحمل الدم أو ليس لدي حس بالمسؤولية وكون أن حياة شخص بين يدي أمرُ صعب ولاكن أحب أن أكون طبيبة اطفال أو أخصائية وربما استشاريه ولاكن هذه الفترة أحب أن أدرس علم النفس واخترت هذا التخصص لاني احب أن اسمع الناس وهمومهم مشاكلهم أمرا منهم وأن أعطيهم حلول وأيضاً أسعدهم وأكون بجانبهم عندما يتخلى الجميع عنهم ولاكن في دولتي قليل من يتخصص في هذا التخصص وان تخصصوا اصبحوا معلمات أو يتبعن من صعوبات التعلم للأطفال وقليل منهن من لديها المال الكافي لفتح عيادتها الخصة بها ولاكن هنالك شيء مصرةً عليه وهو أن ابتعث للخارج عن طريق المملكة وسأحاول جادة مهم اكلفني الامر بأن أحصل على أعلى الدرجات في الدراسة وفي الاختبارات المقررة علينا مثل التحصيلي والقدرات وبنهاية لا أعلم هل هذه الاختبارات ستساعد في تحقيق أحلامي أن ستكون سبب لتغير مسار حياتي!


زيارة إلى الرسول الأعظم في العام الماضي وتحديداً عطلة منتصف الفصل الدراسي الثاني تشرفت مع أسرتي العزيزة بزيارة الرسول الأعظم (ع) في ليلة كانت شديدة العتمة معتدلة الجو في تمام الساعة الثانية عشر صعد الجميع إلى الحافلة بانتظام
الظلام شديد والطريق سالك بعد القليل من شقاوة الأطفال وتسامر الكبار للحديث. حل الصمت في أرجاء الحافلة وغلب النوم على الجميع.
عند الفجر توقفنا في إحدى محطات الرياض لأداء صلاة الفجر كان البرد قارس يكاد يخترق العظم لشدته بادر الكبار لتدفئة الصغار بالمعاطف والملابس الأخرى تمت الصلاة وعدنا مجدداً للحافلة.
كان الطريق طويلا ولكن بدا ممتعاً بعض الشيء تارة نتوقف في احدى المحطات للصلاة
وتارة نستمع لإرشادات ونصائح مرشد الحملة
وتارة يقرأ أحدهم دعاء فيطهر أسماعنا
وتارة يكون للهدوء مكاناً بيننا
طوال الطريق كنت أحادث صديقتي بل أختي حيث كنت أعلمها بجميع ما يحصل ..
انقضى الوقت وأخيراً وصلنا لأرض طيبة
بانت واحات النخيل ولا أنسى جبل أحد الذي عندما رأيته تجسدت لي بعض الخيالات عن الغزوة المسماة باسمه
وصلنا للنزل واستقر الجميع في غرفهم
لاح التعب في وجه الجميع وكان الارهاق يستعمر اجسادهم
لا أعلم ما فعل الجميع في هذا الوقت وكلنني كنت تعبه كثيراً استلقيت على السرير لم أشعر بنفسي أحسست بانعدام الطاقة في جسدي لحظات قليلة وكان النوم رفيقي
في اليوم التالي
سرنا الى الحرم النبوي لا أستطيع وصف ما شعرت به عندما دخلت ساحة الحرم أحسست بروحي تحلق في السماء فرحاً وأخيراً اكتحلت عيني برؤيتي للقبة الخضراء والمنارات العالية جلست بالداخل أقرأ الأدعية المختلفة
عندما انتهيت بقيت أتأمل في جمال تصميم الحرم حقاً هو تحفة فنية عند خروجي من الحرم النبوي رأيت أناس كثيرون من مختلف الجنسيات
لغات مختلفة .. أشكال مختلفة
ولكن جمعهم دين صحيح لا يفرق بين أي منهم
يوم آخر .ز ذهبت مع عائلتي لقضاء بعض الوقت الممتع في إحدى المجمعات التجارية تسوقنا كثيراً وفي تمام التاسعة جلسنا نتناول العشاء
في أحد المطاعم
يومان آخران قضيناهم بالذهاب إلى الحرم النبوي والدعاء بمختلف الأدعية الصحيحة
جاء اليوم الموعود للرجوع إلى أرض القطيف
سرت باتجاه الحرم للمرة الأخيرة أتلقط بعض الصور في مخيلتي
بعد أن انتهيت من الدعاء بادرت بالخروج
في ساحة الحرم ودون أن أشعر تساقطت دموعي ك السيل
لا أريد الرجوع ها هنا أجد راحة واطمئنان في نفسي
أحسست بأني سأفقد من هو عزيز على قلبي
تثاقلت خطواتي خرجت بصعوبة بعد أن واجهت صراع عنيف في داخلي
عدت مع أسرتي نوضب حقائبنا
صد الجميع للحافلة
جلست بجانب النافذة نظرات أخيرة للحرم الشريف
شعرت بالحزن في داخلي
وبقيت أردد في خاطري عبارة
أيا ليت في حرم النبي تركوني.

أمنية المستقبل
ماذا سأكون وماذا سأحقق ولماذا
أسئلة تراودني كثيراً وكانت المدة طويلة حتى أجد الإجابة على هذه الأسئلة
بعد اطلاعي على طبيعة الكثير من المهن
انتابتني الحيرة ولكن ليس كثيراً فقد وجدت الى ماذا أميل وأرغب
سأنظم الى القطاع الصحي
وأتخصص في طب الأطفال
لم أصنع هذا القرار عبثاً أو دون تفكير
ولكن اخترت هذا التخصص لعدة أسباب منها : أشعر بطاقة كبيرة في داخلي سأستطيع من خلالها مساعدة الناس بإذن الله كما أنني أحب الأطفال كثيراً وأعشق النظر الى وجوههم البريئة وابتساماتهم التي تبعث السعادة الى النفس كما أريد أن أكون عضوة فعالة بشكل إيجابي في مجتمعي.
لا يوجد حولي من يعتنق هذا التخصص ولكن سأبذل قصارى جهدي للبحث عن معلومات كافية قليلا ما تجد من يحفز الطاقات وبشجع ويحث على تقديم المزيد لتحقق ما تريد
ولكنني أجد التشجيع الكافي من جميع أفراد أسرتي وخصوصاً والدي الحبيب ومن صديقاتي العزيزات 
أسأل الله أن يوفقني لأحقق هذه الأمنية.

سائق الأخلاقيات الغَريبة
في منتصف العام الماضي قررت أسرتي بأن لا تمضي الأجازة في المنزل فتناثرت الافكار من هنا وهناك هذا يقول نذهب إلى دولة الإمارات وآخر يقترح استئجار مزرعه، حتى تحدثت ابنه اختي الكبرى قائلة: ولكنني اريد الذهاب إلى المدينة المنورة؛ هنا عم الصمت ففي كل فرد فينا راوده شعور الخجل كيف أن نسينا قبر الرسول وهو نبع الرحمة في هذه الأمة وقدمنا المزارع والإستراحات عليه. وقطع صمتنا هذا أمي حيث قالت وهي تقبل جبين ابنة اختي: كم هو جميل هذا الإقتراح وايدنا جميع من في البيت على هذا الإقتراح، وعندما أشرقت الشمس في صباح اليوم الآخر ذهب والدي إلى أحدى الحملات وحجز لنا مقاعد مع السكن والمواصلات ايضاً، فرتبنا احتياجاتنا وجهزنا ادواتنا واستعدينا ولكل فرد منا شعور في داخله وهو شعور الشوق الي نبي الرحمة حتى جاء اليوم الموعود وهو يوم السفر.
ودعنا والدي ومن المؤسف أن ظروف عمله لم تسمح له فلم يستطيع أن يسافر معنا ومن ثم قعدنا على الكراسي المحددة لنا وتوكلنا على الله ومشت الحافلة الساعة الخامسة عصراً.
في الحافلة:
بعدما مشت الحافلة أخرجت أحد الكتب قد حملتها معي وجلست أقرأ الكتاب وأشعة الغروب باتت تسود السماء حتى حل الظلام معلناً انتهاء هذا اليوم ومقيماً لعمود الاسلام الصلاة، فالأمر بات طبيعياً حتى هذه اللحظة. حتى حلت الساعة السابعة ليلاً ولم يتوقف السائق حتى نؤدي الصلاة فتعالت الأصوات بين الناس كلٌ يسأل الآخر لماذا لم تتوقف الحافلة إلى الآن؟ هل يوجد خطاب ما ونحن لا نعلم؟ والكثير من هذه الأسئلة حتى تقدم رجلٌ إلى السائق قائلاً: ايها الأخ الناس تريد أن تصلي وأنت لم تتوقف إلى محطة هل يوجد خطاب ما دون علمنا؟ فرد السائق: سأتوقف حوالي التاسعة مع العشاء صلو حينها! تعجب الرجل وقال : تريد أن تأخر صلاتنا حتى تناول العشاء! عذراً إن كنت متهاون بصلاتك فالناس ليست مثلك. فرد السائق: الأمر غير معقد حتى تعقده هكذا كلامي لن أغيره فقاطعه الرجل: سأتصل بمسؤول الحملة يتصرف معك فلا حديث لي مع رجلٌ مثلك. احس السائق بالخوف وقال له : حسنا حسنا سأقف في هذه المحظة وأخذ المكرفون وقال : كونوا على استعداد يا زوار المحطة قريبون منها.
بعد هذا الموقف أدركت شيئاً قيماً ومؤسفاً في نفس الوقت أن الناس تخاف من الناس ولا تخشى ولا تخاف من الله.
الواحدة ليلا في الحافلة:
بعدما أديت الصلاة وتناولنا العشاء لأن السائق أخبر الناس لن اتوقف للعشاء فتناولوا الطعام من الآن، ركبنا الحافلة بعض منا قد نام والبعض يتحدث مع الناس في المواقع، الاجتماعية وآخر يقرأ دعاء السفر وطفل يبكي يريد لعبته وآخرين كونوا صداقات ويتناقشون حول الدراسة والتعليم فبات الأمر طبيعياً حتى الواحدة ليلاً كنت حينها غافية حتى سمعت إمرأه وكأنها تنازع وأبنها يتحدث مع السائق حتى إن صوتهم قد تعالى ايضاً استيقظت الناس تسأل عن سبب هذه الأصوات إلا أن السائق يرفض الوقوف في محطة والأبن يحاوله معه : إنها إمرأة كبيرة غير قادرة على التحمل اتقي الله يا رجل! السائق : إن توقف سنتأخر في الوصول وأنا لا أريد هذا فقاطعه الرجل الذي تحدث معه حول الصلاة : يا رجل ما بك ؟ لماذا هكذا تتعامل مع الناس انها إمرأة مسنة لا تستطيع أن تصبر على حاجتها إجعلها أمك على الأقل كنت محترما إلى تربياتك فرد السائق: اصمت لقد صرعتني طول الطريق وأنت تتفلسف على رؤسنا أجعل أخلاقك لك ولا تدخل فيما يعنيك ومن ثم نظر إلى الأبن : وأنت قل إلى أمك تصبر ساعة ونصف ونحن بجوار النبي وأخذ الميكرفون وقال : يا سادة لا اريد ان اسمع صوت أحد ولن أتوقف إلا عند الفندق، اصمتوا وإلا انزلتكم في هذه البرية وفي هذا الوقت ..فتبادر إلى بعض من البيت الشعري
لا تلوث نقاء المجتمع بتصرفاتك				إن لم تكن على ذوقك حريص
فابعد الناس عن سلوكياتك				وارتدى الذوق كالرتداء القميص
وارتقي في اخلاقياتك

حلمي المتناثر
بما أننا مسلمون، فإن الأحلام والآمال تتجدد وتنمو معنا، حتى نصل إليها فنحققها ولان هذا التحقيق سيفيدني ويفيد مجتمعي الموالي للإسلام سيكون متناثر بالخيرات علينا لذلك أحلامنا تكون متناثرة. يقول جبران خليل " أنت حر أمام الشمس النهار وأنت حر أمام قمر الليل وكوكبه وأنت حر حيث لا شمس ولا قمر ولا كواكب وأنت حر عندما تغمض ؟؟؟" وقد يتسائل البعض منا ما علاقة أحلامنا و طموحنا بما قاله جبران؟ توجد علاقة كبيرة بين الموضوعين أولها : الحرية، هي احلامك طموحتك لك الحرية في تحقيقها وطريقة تنفيذها هل تريد حلمك ان تنفذه بالحلال أي بمجهودك أم بالحرام وأخذ تعب غيرك، ثانيا : أن لا يستطيع أحد تحقيق حلمك سوى نفسك، شخصك، كيانك ولا أحد قادر أن يمنعك عن حلمك لا الشمس ولا القمر ولا الكواكب الله فقط ثم نفسك. لذلك أنا أسعى في تحقيق حلمي وأحاول أن أختصر الطرق حتى اصل إليه وأتجاوز الشوائب حتى امسك به فاطب قلب هو مطلبي وهدفي لانني أريد أن انشر الصحة والخيرات والإبتسامات في مجتمعي وأن لا أنسى ذو الخبرة الذين وقفوا معي عند سؤالي لهم وحاجتي في هذا المجال، كذلك الداعم الأول وهي أسرتي فهم الإنارة التي تضوي طريقي فلولا الله ثم هم لم يكن لي حلم وطموح منذ البداية؛ فهم أول الداعمين لي في اختيار هذا المجال.

رحلة داخل وطني العزيز
في مساء ليلة الأربعاء بعد غروب الشمس جلس والدي يتحدث عن رحلته منذ أعوام إلى مدينة الرسول الأعظم. وكان يتحدث بشوق واشتياق وهو يشرب فنجان الشاي، يتحدث تارة ويشرب تارة .. على كنبته التي دائماً يجلس عليها مقابل التلفاز. بدأ يقول لنا حكايته عندما زار المدينة أول مره في صباه، وكيف كان يغمره الشوق تحت مسمة السفر، في وسط حديثه قاطعه أخي الصغير قائلاً : ابي متى سنذهب إلى المدنية ونزور الرسول الأعظم؟
تبسم والدي وهو قائلاً: إن شاء الله في نهاية هذا الإسبوع سنذهب جميعاً بالسيارة إلى المدينة المنورة تبسمت عيناي مشتاقة للسفر وأن أخرج من هذا المنزل وأرى العالم، وكان شوقي لمفهوم السفر وحده، وفي ليلة الخميس لم أتكمن من النوم أبداً كلما أحاول أن أخلد إلى الفراش أتذكر بأن شيء قد نسيته ولم أدرجة في حقيبتي وأنا في سرور تام، وفي الصباح كنت أول شخصٍ صحا من النوم وهذه ليست من عاداتي أبداً، جهزت كل متطلبات السفر ومستلزماته من ماء وطعام وعندما جلس أخواني مشينا على بركة الله. 
عبرت في الطريق الصحراوي وشاهدت الأبل كيف تسير، وكان أخي الصغير بين يدي يناظر هذه المشاهد ويضحك، كنت أحاول جاهدة أن ينام أخي ولكني غفوت فترة من الزمن ولم اصحى إلا ووالدتي تناديني، قائلة : هاد قد خل وقت الأذان، فقومي للصلاة وعندما انتهيت من الصلاة، سألت والدتي: كم بقي من الزمن للوصول الى المدينة المنورة؟ فأجاب أبي : باقي ساعة واحدة إن شاء الله.
وبعد مرور هذه الساعة أبصرت الإنارة المحمدية، فقلت لوالدي : لقد وصلنا أبي! فأجاب والدي : نعم حبيبتي، فأخذنا إلى الفندق، وبعد الإغتسال توجهت مع والدتي لزيارة النبي والصلاة في المسجد النبوي، وكلما أتذكر ما قرأنه من سيرة النبي الأعظم يأتي بي الخيال والسرحان بأن ها هنا كان يجلس النبي وها هنا يصلي في محرابه وعلى هذا البلاط الأبيض قد كان يمشي الرسول الأعظم.
وذهبت بخيالي إلى شخصية الأعظم وهو يخطب على منبره وكيف كان استقبال أهل المدينة له لبعثته المباركة بعد خروجه من مكة وكيف كان أصحابه وخلفائه يجلسون معه، يصلون معه تمنيت أن يعود بي الزمان لاشاهد هذه الأحداث أمام ناظري وهذا الرجل الأميّ قد بنا أمة خير أمةٍ أخرجت للناس. وبعد مرور خمسة ايام وأنا في سعادة مغرمة كنت فيها في ضيافة النبي الأكرم، رجعنا إلى المنزل وحدثت أصدقائي بما كنت أشعر به واتمنى من العزيز القدير أن يعود علينا الزيارة وأن نوفق الى زيارة مكة المكرمة بين الله، ولأشاهد بخيالي ما كان يفعل النبي في خذا البيت المعمور بيت الله وأتذكر حجر إسماعيل وماء زمزم وهاجر وإبراهيم عليه السلام.

مستقبل بين السطور
تعتبر بعض الأمراض النفسية في مجتمعنا العريب إنها أمراض من الخجل أن نتطرق إليها وخاصة عندما تتعلق بمرض التوحد ومشتقاته، فهذا المرض له سلوكيات خاصة يظهرها الطفل بشكل يفهمه الآخرين بأنه عدائي ولكن لذا المختصين بأنه سلوك طبيعي.
فبعض الناس يعارضوا مفهوم هذا المرض وعلاجه. البعض يعتقد بأنه مرض من عند الله ولا علاج له، والبعض الآخر يقول لا أحد شُفي منه وقلةً من مجتمعنا يعرضون هذه الحالات على المراكز الصحية، فهذا الطفل المصاب بهذا المرض أليس يحمل المشاعر والأحاسيس ويجب أن يلعب مع اجياله في نفس هذا السن وأن يكون أنساناً يراه جميع الأطفال بأنه إنسان طبيعي يمارس حياته كما يمارس باقي الأولاد. فلو سألنا المجتمع سؤالاً أين حقوق هذا الطفل ؟ فلن نجد إجابة أبداً، وأين دوره في هذا المجتمع وأين مكانه ؟ لا مكان له ولا راي ولا حرية ؟؟ كأنه مجردٌ من الإنسانية، غير غرفةٍ وضع فيها سرير ونافذة، لا يأكل مع الجميع ولا ينام إلا لوحده، وباقي الأطفال يهابون الجلوس معه..
وكل ذنبه أنه مريض بهذا المرض فمن منا ليس مصاباً بهذا الداء ؟ كلنا مصابون بهذا المرض ولكن اختلاف مراحلها واختلاف نسبتها .. وهذا هو الفري بيننا وبينه .. وكم من مرة نجلس أمام المرآة ونتحدث مع أنفسنا وكم من شخصٍ يحب أن يجلس لوحده إذا أصابهُ همٌ أو غم. في السنوات الخمس الماضية لقد تم الإهتمام بهذا المرض من التوجه له من ناحية التعليم ومن ناحية العلاج والخلاص من هذا الداء الذي غزا مجتمعنا ومن جشع بعض المراكز الخاصة الغير حكوية التي كانت تهتم بعلاج هذه الأمراض وكانت تكاليفها الباهضة وأدويتها الغير متفار منها بفقد مناعة هذا المصاب وتعوده على أدوية لا يستفيد منها بشيء وكل هذا بسبب التأمين الطبي والتجارة الرخيصة في أرواح البشر لأنهم يعتبرون المرض عملية تجارية وليست عملية إنسانية أو أخلاقية، مستقبلي بين السطور الأن، أرغب أن يكون دوري في هذا المجتمع أن أخفف أملاً وأن أمسح دموع الآباء ويكون حلم مل أب بأن يزوج أولاده حاضراً أمام أعينهم خاصة الطفل الذي يصاب بهذا المرض. فالطبيب النفسي يخاطب الروح الإنسانية ويعالجها أما الطبيب البشري يعالج الجسد فقط ويداويها والروح أولى من أن تعالج من هذا الجسد.

في ضيافة رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه
كنا قد اعتدنا في كل عام بعد عيد الفطر المبارك على الذهاب لزيارة النبي(عليه السلام)، ولكن في هذا العام لم يبدُ أحد مستعداً ولا أبي عازماً على الذهاب، وبعد إلحاح إخواني الصغار على والدي؛ فرد الذهاب، وقد شعرنا بسعادةٍ غامرة بعد سماعنا لهذا الخبر فنحن ننتظر طوال العام شوقاً للذهاب، ونقضي تلك اللحظات الأسعد والأمتع.
لم يتم التخطيط مبكراً فقد تم كل شيء بسرعة حتى إننا لآخر لحظة لم نقرر هل سنذهب مع حملة سفريات إلى المدينة؟ أو بسيارتنا الخاصة بمفردنا ، ولكننا قمنا بأخذ احتياطنا، وصيانة السيارة في حالة عدم توفر حجز ضمن حملة السفريات.
لحسن الحظ حصلنا على حجز في الدقائق الأخيرة، وفي أثناء الطريق قضيت وقتي بقراءة رواية ومن ثم استغرقت بالنوم طوال الرحلة حتى أني لم استيقظ إل عند وصولنا إلى المدينة المنورة بحمد الله تعالى.
وما أن وصلنا حتى تسللت السكينة والطمأنينة إلى قلوبنا، وسُحرت الأعين بأنوار النبي صلوات الله وسلامة عليه، وارتفعت الأصوات بالصلاة والسلام عليه، وغمرت السعادة قلوب الجميع.
ذهبنا لمسجد قباء لأداء صلاة الفجر، ثم لزيارة حمزة عم النبي عليه السلام، وبعدها توجهنا إلى الفندق، أخذنا قسط من الراحة وبعدها خلد الجميع إلى النوم.
وفي أول مرة ذهبت فيها إلى حرم النبي اقشعر بدني وراودتني رغبة بالكباء وقد قلت لنفسي : أنتِ أمام قبة رسول الله ، أنتِ حقاً هنا!
كان هذا الشعور جميلاً جداً، كم أفتقده!
ومرت الأيام في المدينة جميلة جداً، في كل يوم كنا نستيقظ مبكراً لأداء الصلاة ثم نتناول طعام الإفطار سوياً والأجواء رائعة!
كنا نقضي الوقت بين الحرم وبين الأسواق المحيطة به، نتسوق، ونكتفي بالمشي أحياناً.
أكثر شيء أحببته هو مراقبة أسراب الطيور، فإن له اسحر خاص، فقد كنت لا أمل من مراقبتها أبداً.
وفي يوم العودة إلى القطيف، كانت القلوب تعتصر ألماً وحسرة، لفراق رسول الله صلى الله عليه وآله وصبحه أجمعين.
زرنا الرسول وودعنا ثم انطلقنا عائدين إلى القطيف، وكان الوقت ممتعاً أثناء العودة، ومر سريعاً، تمنينا لو كان أطول!
كانت هذه الرحلة من أجمل الأشياء التي حصلت لي اثناء عطلة الصيف وأتمنى بصدق أن يكتب الله لي الزيارة مجدداً في أقرب وقتٍ ممكن، فالقلوب لا تشبع أبداً من الحبيب!.

حلم المحاماة
في المستقبل أرغب بدراسة تخصص المحاماة. اخترت هذا التخصص لعدة أسباب، منها : أننا في العصر الحاضر نفتقر للعمل في مجتمعاتنا، ونحتاج لمن يدافع بنزاهة وصدق عن المظلوم.
كذلك لأني أرى في مهنة المحاماة مهنةً سامية شريفة تجعل من صوت الحق مسموعاً، ولأني أرى في نفسي الصفات المناسبة لهذه المهنة : كالقدرة على إقناع، والثقة بالنفس، وحب الدفاع عن الآخرين على الرغم من عدم وجود أشخاص متخصصون بهذا التخصص في محيطي، وعدم توفر الإمكانية لدراسة هذا التخصص للمرأة في وطني إلا أنني ألقى التشجيع ممن حولي خصوصا اسرتي وصديقاتي فأحب دائماً تذكرين بقدراتي وتعزز ثقتي بنفسي وكذلك صديقاتي، ولكن دائما هناك مشجعون وآخرون محبطون، فهؤلاء المحبطون أحاول الاستفادة من انتقاداتهم أن كانت صحيحة بحق أو كانت مفيدة أو أكتفي بتجاهلهم إن كانت تعليقاتهم لمجرد إحباطي وتثبيط عزيمتي. وفي النهاية أنا أتمنى بشدة أن تسنح لي الفرصة لدراسة هذا التخصص فهو يعني لي الكثير، وينسجم تماماً مع ميولي وما أحب.
وأنصح كل فتاة تطمح لارتداء الرداء الأسود (أي : تطمح للمحاماة) أن تكافح لأجل حلمها وأن نسسي له ولا تبالي بكلام الناقدين ما دام هدفها سامي ودوافعها قوية، وليس فقط من تسعى للمحاماة، بل لأي فتاة تسعى لأي تخصص.


في ليلة الإثنين من شهر ذي الحجة قبل أن يبتدي الحجاج بأداء أعمل الحج كنت في البيت جالسة أتابع وإذا بأخي أني لي وقال : إن يوم الأربعاء صباحاً سوف نذهب إلى إيران فرحت فرحاً كدت أن أطثير منه.
أيام قليلة مرت، ونحن نجهز متاعنا للسفر، وفي صباح الأربعاء تحديداً في الساعة التاسعة انطلقنا بسيارتين واحدة ممتلئة بمتاعنا والثانية كنت أنا وأمي ,اختاي وأخواي الصغيران، أما أخي الكبير فهو في السيارة الثانية مع أخي الأوسط، كنا ثمانية أشخاص يصعدون الطائرة ونحن نذكر الله أن ييسر لنا هذا السفر.
وصلنا لمدينة مشهد متعبين، فتوجهنا إلى الشقة التي حجزناها وتفاجأنا بأن الشقة قليلة الغرف، فقسمنا أنفسنا إلى قمسين. والداي وأخواي الصغيران، وأنا وأخوتي في الغرفة الأخرى، أما أخي الكبير فنام في السرير الموجود في الصالة.
نمنا منهطين وفي اليوم التالي استيقظنا مبكراً وفطرنا ومن ثم خرجنا لنتجول رأينا أمكان جميلة تمنينا أن لا نخرج منها ولكن الوقت داهمنا.
ذهبنا إلى المطاعم الجميلة، واكلنا اكلاتهم الطيبة، كانوا مشهورين (بالكباب) ومشهورين أيضاً بالأسواق ويسموها (البازار) ، تسوقنا في السوق قليلا ثم خيم الليل فصعدنا إلى الشقة ونمنا بسرعة من شدة التعب.
بعدها بيومين ذهبنا إلى مدينة رطبة وكانت أسواقها جميلة تسوقنا فيها ثم ذهبنا من قرطبة إلى شانديز، واكلنا في المطعم الموجود بمنطقة شانديز، تفاجأت كثيراً عندما حضروا الطعام، فكانت أحجام الطعام كبيرة وموضوعة في الأعواد الخاصة بالحم.
عند الساعة العاشرة مساءاً ركبنا الباص لنعود، ولكن الطريق كان مزدحماً فلم نصل إلى الساعة الواحدة صباحاً.
نما فور وصولنا .. في اليوم التالي خرجت أنا وأخوتي لنصرف النقود من الريال إلى عملة أيران (التومان) ولكنا واجهنا صعوبة كبيرة لأننا لم نعرف غلى عملتهم صريعاً وبعد الصرف، تجولنا قليلاً وفي الطريق اشترينا لنا عصير الموز ، كان طعمه رائعاً جداً ولم انسى طعمه أبداً .. وعدنا إلى السكن وقصصنا على والدي ما فعلناه وكيف واجهنا صعوبة في الصرف ، وعن عصير الموز.
وبعد يومين كان قد حان موعد عودتنا وجهزنا أغراضنا ووضعناها في السيارة وتوجهنا إلى المطار، وأنا في الطريق جلستُ انذكروا أيامنا التي قضيناها في مدينة مشهد الجميلة وتمنيت بقئنا هناك.
وصنا المطار وسارت الأمور جميعاها بخير وصعدنا الطيارة الساعة الثالثة عصراً، وبعد ساعتان ونصف وصلنا إلى مطار السعودية واستقبلنا عمي في المطار واخذنا متاعنا ووضعناه في السيارة وعدنا إلى بيتنا الجميل وجاء الأهل والاصدقاء لزيارتنا وحكينا لهم ما فعلناه في رحلتنا الجميلة.

رحلتي إلى بيت الله
ذات يوم وأنا في الرابعة عشر من عمري قررت أن أذهب لأداء فريضة الحج مع أبي وأمي، أعدت عدَّتي للذهاب إلى حيث تهيم القلوب إلى بيت الله الحرام...
كان يخالجني شعور بالخوف من عدم قدرتي على تأدية هذه الشعيرة حتى النهاية..
هناك حيث بدأت رحلتي عندما وصلت إلى مكة استيقظت صباحاً للذهاب غلى بين الله لأداء العمرة المفردة (عمرة التمتع لحج التمتع) وكان ينتابني شعور جميل جداً لرؤية الحجاج يتهافتون إلى بيت الله من كل مكان في بقاع الأرض ما هي إلا أيام قلائل تفصلني عن الذهاب إلى عرفة ومزدلفة ومنى لتأدية بقية المناسك فهناك كان الناس بين مصلين خاشعين يرجون المغفرة من الله، وبالتحديد في يوم النفرة كان شعوري بين حنين للرجوع وّ البقاء في مكة حيث شاهدت منظر الحجاج في الخروج من منى يوم النفرة، فالحمد لله على نعمة التي لا تحصى من حيث ثمت بالإنتهاء من تأدية هذه الفريضة.

المَجْدُ الضَّاِئعُ
كان يوماً ماطراً عندما وصلت إلى أطراف مدينة باريس حيث كنت قادمة من أسبانيا وكانت رحلة شاقة لكنها ممزوجة بالذكريات الجميلة حيث وقفت عليها على أطلال الحضارة الإسلامية ومجدها الضائع وزرت قصري الحمراء وغرناطة ومدينة طليطلة الساحرة، وها أنا الأن في باريس وعلى أبواب متحف اللوفر هذا المتحف العريق الذي يحوي أهم انجازات البشرية وأعظم الشواهد على قدرة الجنس البشري ثم ما لبثت أن فُتحت أبواب المتحف وبدأ الزائرون بالتوافد ففوقت أتأمل عراقة الفن والتاريخ. و عند خروجي اتجهت نحو برج ايفل الذي كان ولا يزال صرحاً معمارياً شامخاً وهممت بالصعود لأشاهد مدينة باريس الساحرة من أعلى البرج، وياله من منظرا! لم اشعر بمرور الوقت حيث كانت الشمس على وشك المغيب فسارعت حينها بالنزول حيث كان ينتظرني يومٌ حافلٌ فلابد أن أحظى بقليل من الراحة. استيقظت في الصباح الباكر على عجلٍ ململمةً حاجياتي لأتجه  نحو المطار حيث كانت رحلتي إلى روما بعد ساعة وصلت إلى روما فترة الظهيرة، تلك المدينة التي تحتضن معالم راسخةً تدل على عظمة هذه المدينة وتاريخها العريق، تلك المدينة التي ضمت بين جنباتها أعظم وأهم الفلاسفة والمؤرخين والعلماء. كانت محطتي الأولى مدينة الفاتيكان فتجولت قليلاً فيها ورأيت التماثيل واللوحات الجميلة ثم اتجهت نحو الكولوسيوم الذي يعد شاهداً على عبقرية الإنسان أدركت حينها رحلتي قاربت على نهايتها، تجولت في المدينة ليومين آخرين وتعرفت على العديد من الأشخاص واستفدت كثيراً من الدروس التي سترافقني طول حياتي. كانت محطتي الأخيرة مدينة حبيبةً على قلبي، مدينة مكة المكرمة لأداء العمرة. ورغم كل ما رأيته في رحلتي من أماكن جميلة وساحة لم يكن أي منها يقارن بجمال مكة وسحرها، ذلك الجمال ذي لا يوصف الذي ياسر بطهارته قلوب المسلمين من جميع أقطار العالم العربي والإسلامي.
أديت فريضة العمرة وقلبي ملئ بمشاعر مختلطة من شوق للعودة إلى مدينتي وأهلي إلى رغبة في البقاء بجوار بيت الله المطهر بقيت فيها حوالي أسبوع ثم عدت بعدها إلى مدينتي الحبيبة القطيف وعُلي شوق إلى لقاء عائلتي وصديقاتي ولازلت أحمل في ذكرياتٍ لا تنسى عن رحلتي القصيرة.

رحلة سعادة أبدية
"لبيك اللهم لبيك" لازلت اسمع صداها في أذني، جميع الحجاج يرددونها في صوت واحد تلبيةً لرب العباد، لقد كنت وسط هذا المشهد العظيم، لقد شاهدت المسلمين كالشخص الواحد يصلون في صفوف متساوية ما أجمل هذا المنظر المهيب، لقد كانت من أجمل أيام حياتي ولن أنساها ما حييت.
لقد توجهت للحج في العام الماضي مع بعض أعز صديقاتي ومع أمي وأبي في البداية عقدن النية بالإحرام ثم ارتدينا لباس الإحرام الأبيض وكأنه كفن، لقد كان الجميع يرتدي الأبيض الجميع متوجه لربه ناسٍ لهموم الدنيا وشهواتها.
في البداية نطوف حول الكعبة سبع اشواط ونسعى بين الصفا والمروة سبع اشواط وهذا هو طواف وسعي العمرة وبعد ذلك نقوم بالحلق أو التقصير وبنسبة لنا النساء نحن نقصر وبعد الإنتهاء من العمرة نعود لمسكننا لبضعة أيام وبعد ذلك يأتي حين الحج، ذهبنا أولا للطواف حول الكعبة ما أجمل هذا المنظر جميع الحجاج صغار وكباراً نساء ورجالاً واطفال فقراء وأغنياء جميعهم سواسية يلبسون الأبيض ويلبون لله ( لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك أن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك) وبعد الإنتهاء من الطواف ذهبنا للسعي ثم لرمي الجمرة الصغرى بعد ذلك أدينا جميع المناسك المطلوبة لم أشعر بالتعب أبداً لقد كنت أسعى لربي ولآخرتي. تعرفت على العديد من الأشخاص الرائعين من مختلف الجنسيات لم ارى في حياتي قط هذا التنوع الكبير بين الناس.
أتمنى أن أعود في العام القادم بإذن الله لأجدد العهد لزيارة الكعبة المشرفة وأكون أحد عباد الله الملبين له.

الخيار الصعب
منذ طفولتي اعتقدت ان الحياة سهلة ، والأن أنا أشعر وافهم الصعوبات التي واجهت أقربائي. منذ طفولتي اعتقدت ان اختيار التخصص الجامعي ليسهل، والآن بعدما بلغت اتضح لي أنه ليس بالسهولة التي تخيلتها.
اختيار التخصص كان شاغلا بالي منذ العالم الفائت، فأنا إنسانة منظمة واحب التخطيط، فالبداية كان اختياري الأحياء، فالأحياء كانت مادتي المفضلة، وهي شغفي، ولكن ما أقلقني هو ما بعد الجامعة ، فليس هناك وظائف متوفرة غير التعليم، بعد تفكير طويل دام مدة ستة أشهر اتخذت قراري بأنني سأدرس الطب تلبية لطلب أمي . ولكنني فكرت عميقاً بالأمر ، ولم أرد أن أدرس ولا اعود بصعبة وكما يقولون انتين (نني نني زي باوحتي حيني)، إن اردت دراسة شيء ينفع الناس، سأريد تخصصاً "التقنية الحيوية الطبية" فبدأت في القرأة عن التخصص والوظائف المتوفرة، بعد تفكير اتضح لي بأنني مصره على الأحياء. التقنية الحيوية الطبية هي ثقافة مستندة على علم الاحياء. وهو اول ما جذبني ، تستعمل في مجالات الزراعة والطب وهي عبارة عن استخدام التقنية الحديثة في معالجة الكائنات الحية . بالنسبة لي لم أعرف اساسيات التقنية الحيوية، وهذا حفزني أن اكمل دراستها، فالاحياء والتقنية الحيوية علم ساحر برأيي، وكني شغوفة بهذا العلم قررت أن اتخصصه في المستقبل. بسبب من الأسباب الذي جعلني أرفض الطب هو أنني أرى أن الجميع يدرس الطب.
أنا أدرت أن أكون مختلفة، مميزة، بالطبع يمكنني أن ابدع في مجال التقنية الحيوية	 ،وكوني الوحيدة من عائلتي الراغبة بهذا التخصص، اشعر بأنني مميزة، وأكثر اصراراً لأثبت للجميع بأنني استطيع، تحدثت مع اسرتي عن الموضوع، والحمد لله ، حصلت على اكبر قدر من التشجيع، لم اخبر صديقاتي بالامر بعد ولا انوي اخبارهم، فانا أعلم بأنهم يعني كل خطوة. وليست 
جميع القلوب بيضاء. اختي الكبرى هي اكثر من شجعتني على دراسة هذا التخصص، وانا ذات اصرار لا يفهم، والآن وقد اتخذت القرار الصعب لا اشعر بحفظ او التوتر.

لانني أحب تخصصي ؛ سأصل إلى النهاية بنجاح!
كعامل اساسي لاخيتار تخصصي في المستقبل، اخذت بهذه المقولة لأكون على ثقة بأني سأسير على الطريق الصحيح، عندما تختار تخصصاً تحبه وبعد ذلك تنال الوظيفة، تضطر يوماً للعمل! فعندما تحب شيئاً، ستؤديه بحب وسعادة وراحة! فأغلب الطلاب يرتكبون الخطأ الشائع بأن يدخلون تخصصاً بناءً على رغبة أهاليهم؛ لذلك لحين تخرجهم من الجامعة يتضجرون من وجودهم فيها!
اضطلعت في الفترة الأخيرة على عدة تخصصات في مجال الطب والهندسة، فوجدت نفسي تميل كثيراً للهندسة؛ خاصة البترول والهندسة الكيميائية، للأسف لم أجد أحداً من معارفي يدرس هذا التخصص؛ لكنني بحثت في الشبكة العنكبوتية عنهما ووجدت ما يكفيني من معلومات لأتشجع كثيراً على دخول هذا التخصص!
شجعني والدي عندما أخبرته بذلك؛ ولانه قدوتي في الحياة فأنا واثقة برايه، وشجعتني بعض الصديقات وأعطوني تفاؤلاً وأملاً؛ بينما الأغلبية قالوا إن هذا التخصص بلا مستقبل! ولا يوجد فتيات مهندسات في السعودية، لذلك نصحوني باختيار تخصص آخر، ولكن وكما ذكرت في البداية سأختار تخصصاً احبه لأستطيع الابداع فيه، والله سبحانه وتعالى لا يضيع عبداً سعى بجد للوصول، وفي الحياة نتعرض لاختبارات مصيرية، واعتقد ان اختيار التخصص احد هذه الاختبارات، وتوكلاً على الله استطيع ان اقول بانني سأجتازها.

رحلة عمرة
في سنة 1428هـ سافرت مه زوجي وبنتي إلى السعودية لقضاء العمرة. من باريس تعب زوجي قبل أن يجد السعر المناسب لنا لتذاكر والتأشيرات والفنادق التي سنجلس فيها في مكة وفي المدينة. بعد ذلك سافرنا في النهار من مطار شَرلُ دوجول ووصلنا في اللّيل إلى مطار مالك عبد العزيز في جدّة . ثم ركبنا حافلة صغيرة لنصل مكة كان سائق الحافلة متعبا إلى درجة أنّه ينام ويستيقظ أثناء قيادته. خاف زوجي من الحادث وطلب منه أويوقف الحافلة لكي يستريح قليلاً، لكن رفض واستمّر لأنّه لازم يوصلنا إلى مكّة ويرجع إلى المدينة في وقت محّدد مسكين ذلك السائق هكذا شيء محزن ولم نتوقع أن نجد هذا في بلد مسلم وخاصة في السعودية. تركنا بلد الكفر فرنسا وهناك السّواق عنهم وقت محدّد لعمل ولا يسمح لهم أن يعملوا أمثر من ذلك خوفا لحياة الناس لحياة كفار مالك في حياة المسلم الحمد لله وصلنا الحرم بسلامة ودخلنا من باب مالك عبد العزيز. تعجّبت من كبرة المسجد وجمالها ماشاء الله. وفي تلك الساعة المتأخرة، كانت الساعة الثالثة المسجد منور جدّا وهذا رائع جدّا ما شاء الله! لكن رؤية الكعبة المشرفة كانت أعظم بنسبة لي. ولم أعرف من قبل أنها كبيرة هكذا. فرحت جدّا وتعجّبت كثيراً والحمد لله الفضل من الله الذي كرمني بعمرة. اعتمرنا ثّم فانت صلاة الصبح، صلينا وذهبنا إلى فندقنا.
لم أعجبنا الفندق، كان ثلاثة نجوم وفكرنا أنّ الفنادق 3 نجوم مثل الفنادق 3 نجوم في باريس، لكنّ لا ماكن نظيفا والناس يتكلّمون فيها بصوت عال ومزعج الحمد لله على كلّ حال. نمنا نوما عميقا ثمّ استيقظنا لصلاة الظهر. الشكر لله كنا دائما نصلي في الحرم ونستمتع بمسجد الحرم. بعد اسبوعين ذهبنا إلى المدينة والحمد لله كنّا في فندق خمسة نجوم وماشاء الله كان نطيف والمكان هادئ وقريب من المسجد النبّي. استمتعنا جدّا من مسجد نبويّ. يوم من الأيام جلست جانبي إمرأة، كنا في خارج المسجد بسبب الزحام، بدأت أن تحدثني وسألتني من أيّ بلد أتيت؟ قلت لها فرنسا. فرحت واستمرت أن تحدثني حتّى فرغ المسجد ودخلنا فيه، ثم رأت أنّني سمراء. تغيَّرت وجهها وقالت لي فرنسا هذا! كانت تنتظر وجه أبيض.
علمت من ذلك اليوم أن صاحب الوجه الأسمر مثل سيدنا بلال بن رباح رضي الله عنه سيجد مشاكل في السعودية وتحقق بعد ذلك.

التخصص في الكتابة والسنة
إن شاء الله أريدُ في المستقبل أن أعالجُ الناس جسديا وروحياً. العلاج جسدي درسته من قبل (أنا طبيبة العلاج الطبيعي) وارغب ان أصبح طبيبة روحيّة.
أخترت العلاج الطبيعي من قبل لأنّه يرابط بين الجسد والروح ولأنه قريب جّدا من طب نبويّ مع أنّني دَرَسته في بلد الكفر. إختياري الثاني يعني تعليم نساء المسلمين وأبنائهم لأنّه أريُد أن أنفع الإسلام بتربية أبنائهم فرأيت مع خبرتي البصيطة أن أعظم مشاكل أمّه الإسلام في ضعف تربية أبناءه تسواء كان في تعليم الدين أو تعليم خلق الإسلام وشكرا جزيلا.


1-	هذه الرحلة كانت في ذي الحجة 1434هـ
2-	من مكة إلى منى ومزدلفة وعرفة وذهب معي ابني عمار وزوجي محمد ياسر.
3-	وحدة الأمة – لسانهم وألوانهم مختلفة ولكن لباسهم وقولهم واحد في الحج
4-	الصعوبات التي واجهت هي التعب، مشقة، المشي على الأقدام.


1-	كلية الدعوة – الكتاب والسنة.
2-	اخترت هذا التخصص لأن فيها مفتاح لكل علم.
3-	نعم، زوجي.
4-	نعم، زوجي شجعني وزميلاتي شجعتني.


1)	متى كانت هذه الرحلة؟
كانت هذه الرحلة في سنة الماضية.
2)	إلى أين كانت ؟ ومن ذهب معكم؟
ذهب إلى طائف مع أسرتي وصديقتي وأسرتها.
3)	كيف تم التخطيط والاستعداد للرحلة؟
طلبت صديقتي أن ذهاب إلى هذه الرحلة قبل يومٍ و سألتها ماذا يوجد في طائف.. قالت لي :حديقة الاحيوانات. ويوم الرحلة نجهز بعض طعام ومشروب وذهبنا.
4)	ما أهم الموقف التي حدثت؟
أقضي الفرصة مع عائلتي هي أهم المواقف التي حدثت.
5)	ما هي الصعوبات التي واجهتكم خلال هذه الرحلة ؟
الحمد لله، لا يوجد أي صعوبة من هذه الرحلة.


1-	التخصص الذي أرغب في دراستي هو تعليم اللغة القران ودراسة الشرعية لكي أدعو الناس إلى الإسلام في بلدي.
2-	لاني أريد أن أدعو الناس إلى الإسلام واشرحانهم اسلام الصحيح.
3-	نعم، استعيد من أستاذات
4-	نعم، أسرتي وأستاذاتي.


في الاجازة الصيفية سافرة إلى مصرة مع زوجي في لوكسور لنِستريح بدون أولادنا ذهبنا إلى مكان سباح وفكرنا أقل من يوم واشترينا التذكرة مع الفندوق.
المكان كان جميل جدا ولكن كانوا هناك مشكل سياج ولم يريدوا رائسهم والناس كانوا يذنر إني سرية وبهذا السباب كثير منهم كانوا يقولولي كلام غير جيه. وكانوا يشعل النار أمام المحكمة.

العقيد مفتاح العبادة
إني أريد أن ألحق بالقسم العقيدة لأنه المسلم بدون عقيدة صحيحة لم يستطع أن يعبد ربّه بدون شرك أو أي شيء غير هذا.
وأختر هذا القسم لإني أريد أن أعلم أسرة ومن حول هذا الدين الحميل وكذلك أدرس من يريد هذا العلم.
أخترت هذا القسم ولكن من نعرف حول يشجعني في ذاك حتى لو لم يحد أحد يدرسه.


حججت في هذا العام مع زوجي وكنا في مجموعة من روسية. اما زوجي أخبرني أننا نحج فرحت جداً وبدأت التخطيط للحج. درسنا في معهد أحكام الحج من أركان وواجبات ومبطلات وكنت مستعدة. أثناء الحج سألني الحجاج كثيراً عن حج وأحكام الشرعية وكنت أجيب لهم بسرور.
أعجبني يوم عرفة. وهو يوم جميل جداً ، فيه نسائم دينية ونفحات إيمانية والكل قريب من الله، والناس الموحد وفيه التكافل الإجتماعي. وما واجهت الصعوبات خلال الحج، إلا أن الانقال كان صعب قليلا لأني مرضت في نهاية الحج.


أدرس اللغة العربية لتعليم الناس ما علمته في معهد اللغة العربية أريد أكون مدرسة اللغة العربية والقرآن الكريم في بلدي وكذلك أريد أكون داعة لناس جميعاً إلى دين الحق. اخترت هذا تخصصي لأن الناس يحتاجون إلى العلم كثيراً. حولي يوحد الأستاذات الصالحات، وبعض منهن تعلمون بطريقة رائعة جداً، وهن مثال لي في تدريس.
عندي تشجيع من أمي رغم أنها غير مسلمة ولكنها تشجيعني كثيراً، وكذلك زوجي يساعدني جداً.

رحلة زواج ابن خالتي
كنتُ صغيرة تقريباً تسع سنوات وكانت رحلة كبيرة وتذهب بعيدة بالحافلة كانت حافلة كبيرة فيها أبواب كثيرة واحد خاص للصائق.
قسم الناس الحافلة إلى ثلاثة اجزاء بالحجاب، جزء أو للصائق وفي الوسط للنساء في الآخر لرّجال. أخذنا معنا كل شيء للطعام والشراب، وتوقف الحافلة لكلِّ حاجة المكان المناسبة وكانت رحلة جميلة ولكن عندي مشكلة إذاً أنا أسافر بالحافلة أو بالسيارة أحس القيء. نصف صغرا انتهينا والحافلة تمشي، كل الناس ينام وأنا حَسَّيتُ القيء وكنتُ مع مجموعة النساء. قلتُ من خالتي : يا خالة أحس القيء لأنها أمَّي غير موجودة في هذه الرحلة، هي ما فتحت النافضة و ما قالت للصائق أن وقَّف الحافلة وهي تكون جالسة خلف الصائق. بسبب النوم بل قالت لي اذهبي إلى أبوكِ وأبو كان خلف وهو أيضا ينام ذهبتُ وقلتُ : يا أبي أحس القيء. أبي قال أنا هنا بعيد من الصائق إذهبي إلى خالتك وقولي لها أن وقَّف الحافلة ذهبتُ اليها مرّة اخرى وقلتُ هي قالت اذهبي إلى أبيك هكذا تقريباً أربع مرَّات هم يفعلون معي وأنا لا أستطيع أن أصبر كثير، عندما خرجتُ من النساء ودخلتُ إلى الرَّجال فجأت قيء فوق واحد من رجل الذي كبير من السن فهو يستيقظ كل الناس في الحافلة من النساء إلى الرجال. ووقفت الحافلة وذهب المشكلة من عندي. الآن عندهم المشكلة هم يبحثون الماء، ووجدوا وغسلوا الحافلة و كل شيء والحمد لله انتهت المشكلة.

تخصيص الدعوة في المستقبل
بعد أن أتخرج من المعهد اللغة بقسم تعليم اللغة اريد أن التحق بالجامعة في كلية الدعوة وأصول الدين. بقسم الكتاب والسنة. وأعمل في هذا المجال. اخترتُ هذا التخصص لأنه كثير من الناس يعملون في هذا المجال ويدّعون أنَّهم على الحق وغيرهم على الباطل لكن في الحقيقة هم بعيدون عن الحق ولا يعرفون عن الإسلام جيداً.
أنا من الهند وهناك ديانات كثيرة والك يستدل لدينه أنه هو الحق وفي هذا الطريق النجاة حتى في المسلمين فرق كثيرة هم أخطر من دعاة الديانات أخرى لأنهم منسوبون إلى الإسلام ويميلون إلى البدعات والخرافات ويدعون الناس إلى هذا الضلال.
بهذا السبب تجد في بلاد الهند في كل أماكن بين المسلمين الشرك والضلال وكل الإنحرافات. أكثرهم قبوريون والبريلويون. يرجحون في كل الأمور إلى القبور. وفي كل مجالسهم يطعنون ويشتمون ويسبون بشدة على غيرهم حتى يظنون على غيرهم من أهل السنة بالكفر و خارج م الملة والعياذ بالله.
والسبب الثاني بإختيار هذا التخصص هذا من شرف العلم لأنّ الله يقول " العلماء ورثة الأنبياء" والنبي صلى الله عليه وسلم يقول "خيركم من تعلم القرآن وعلمه" وقال الله عز وجل في سورة التوبة " فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجحوا إليهم لعلهم يحذرون" ومن هذه الأسباب أريد اختيار هذه الكلية لكي أستفيد أولاً والناس يستفيدون مني ثانيا. لتكون سعادة في الدنيا والآخرة. وفي هذا المجال ما عندي أجر لأستفيد منه إلاَّ زوجي وهو يدرس الآن في نفس الكلية ونفس الجامعة.
وفي الإجازات يلقي الخطب والمحاضرات وينعقد المجالس الدينية في الأطراف والضواحي التي نسكن فيه. وفي اختيار هذا التخصص زوجي يشجعني كثيراً على اختيار هذا التخصص.
وفي الأخير أنا مشكور جداً بأستاذاتي ثم جا معنى خاصة لحكومة السعودية التي تطيح لنا فرصة طيبة يجزيهم الله خيراً.

الرحلة الحج
الحج أحد أركان الإسلام ويجب حج بيت الله الحرام في العمر مر واحدة. وما زاد على ذلك فهو حج نافلة صاحبه يوجر على حسب نيته.
ولله الحمد قد حَجيتُ عندما جئت إلى مكة المكرمة لأول مرة وأسأل الله أن يَتَقَبّل حجَّنا وحج الحجاج عامة. حجتي هذه كانت مع زوجي في قافلة الحجاج من بلدنا.
وفي الثامن ذي الحجة أحرمنا بالحج من مكان إقامتنا في مكة مُلّبيا لله تعالى وانطلقنا إلى نحو منى واقمنا ذلك اليوم هناك وفي اليوم التاسع من ذي الحجة انطلقنا إلى عرفات ووصلنا قبل الظهر تقريبا ومكثنا فيها إلى غروب الشمس.
ثم إلى مزدلفة وفي اليوم النحر بعد طلوع الشمس قدمنا إلى منى، وبعد استراحة قليلة اتجهنا إلى نحو الجمرات لكي نرمي جمرة العقبة وبعد الرمي أتينا إلى مكان إقامتنا وتحَلَّلنا من الاحرام وفي وقت الغروب رجعنا إلى منى وبتنا فيه.
وفي أيام التشريق نرمي كل يوم واحدا وعشرون جمرة مقسمة لثلاث جمرات.
وهكذا اتمنا أعمال الحج سوى طراف الإفاضة والسعي. وبعد عودتنا من منى طفنا طواف الحج وسعينا بين الصفا والمروة شاكرا الله على توفيقه. المواقف التي حصلت في الحج هي أن كل حاج رجال الذي أحرموا بالحج ليسوا لباس الإحرام كأنهم استعدوا للكفن وكذلك مالا حظنا الفرق بين عنيّ وفقير وعابد وعالم. وكانوا كلهم على لباس أبيض وفي مكان واحد فرق بينهم. 
الصعوبات التي واجهتنا هي : مرات كثيرة حارفنا زحام شديد وصعوبة في التَنَقَّل.

الدعوة إلى الله
الحمد لله والصلاة السلام على رسول الله وبعد ..
أن طالبة معهد تعليم اللغة العربية بجامعة أم القرى، أدرس حاليا في المستوى الثالث ولله الحمد. أتعلم اللغة العربية لكي أتمكن من قراءة القرآن والأحاديث الشريفة التي نزلت وردت بلغة العرب الفصيح. إن شاء الله، أواصل دراستي بعد المعهد في إحدى كليات الشرعية التي تدرس علوم الشريعة. والمداد من ذلك وصول إلى رضى الله تعالى بالتعلم والعمل بدو التبليغ دين الله عزّ وجَلَّ إلى الناس.
التخصص الذي اريده هو تعلم دين الإسلام بصفة عامة ومن كل جوانبه الدعوية. الدعوة إلى الله هو أفضل الأعمال في حياة المسلمة. وتعليم الناس خير الأمور كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم : " خيركم من تعلم القرآن وعلَّمه" وفي حديث آخر : " إن العلماء ورثة الأنبياء" .. ويستغفر للعالم حتى الحيتان في الماء.
سبب إختياري هذا الطريق، هو نشر دين الله في بلدي وفي بلدان أخرى. يحاول في العالم كثير من الناس في نشر أديان باطلة ويضّلون الناس عن الطريق. ولماذا نحن مسلمون لا نسعى في نشر الدين الحق.
والكفار يعطون الناس أموالا كثيرا لاجل نشر دينهم. ولكن المسلمون لا حالون في نشر الدين الإسلام وبعضهم لا يصلي ولا يحج ول يعطي الزكاة ولا يهتم بالدين. وبعض الحُجاج يخطئون كثيرا في الحج وفي الصلاة. وهذا شجعني إلى العلم الشرعي.
اريد استفيد من هذا المجال من الأساتذة في الجامعة وكذلك واريد استفيد من كتب ودروس الشيوخ. والجامعة تعطي فرصة ممتازة للتعلم. وفي بلدي لا يوجد مكان لتعلم علوم الدين. كثير من الناس لا يعرفون الدين في بلدي ويكرهون المتدينين بسبب جلهم ويعتقدون أن الدين في المسجد وللكبار في السن فقط ويصفون الدين بالإرهاب ويكرهونه ولذلك لا يريدون الجامعات والمعهد الإسلامية كما أمر الرسول الكريم : " بلغوا عني ولو آيه" وكذلك للداعية أجر عند الله كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم : " الدال على الخير كفاعله"
كثير من الناس يشجعني مثل أهلي وزوجي والناس الآخرون على تعلم علوم الشريعة. ,ايضا أنا بنفسي اريد التعلم والعمل به وتبليغ الدين إلى غيري.

رحلة إلى السعودية لطلب العلم الشرعي
في عام 1433-1434هـ . تم قبولي الدراسة اللغة العربية في معهد اللغة العربية بجامعة أم القرى وبعد حصولي على اشعار القبول في سفارة السعودية في بلدي قمت بإجرات السفر المطلوبة وبعد تمامها ثم سفري إلى السعودية ولله الحمد، ولمّا وصلت إلى مكة المكرمة فاطمئنت قلبي وشكري الله جزيلا لوصولي إلى مكان دقس مهبط لوحي منبع العلم وفيه كعبة المسلمين وتحقق حلمي هو زيارة المسجد الحرام ورؤية بقية من آل رسول وبنات الصحابة لأني ظننت قبل زيارتي في مكة أن كل البنات فيها من بنات الصحابة.. وعلى كل حال تم هدفي السفر حتى التحقق في المعهد وبدأت لدراسة ولله الحمد .. ومن الصعوبات التي واجهتنا أثناء تواجدنا وسفرنا إلى السعودية هي إذا أخبرنا أن بعض من الآباء والأمهات وغيرهم من الأقرباء قد انتقل إلى رحمة الله وصدقت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أن السفر من العذاب لما فيه فرقة الأحبة. واكتفي بهذا القدر وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.

تعلم اللغة العربية
إني أحببت تعلم اللغة العربية وفضلتها من أن أتعلم غيرها بناء على أملي كبير في فهم القرآن الكريم وأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم والكتب الاسلامية ثم أشارك في تعليم اللغة والاسلامية في بلدي ومما يجبرني في تعلم اللغة العربية هو قلة المتخصصين باللغة العربية في بلدي وأضيف إلى ذلك أن والدي يشجعني كثيرا في تعلمها.
وبناء على أن خير الكلام ما قّل ودل فإني لا أطيل كلامي لقدرتي المحدودة في التعبير عن الكلام بغير لغتي الأصلية.
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.

أملي في المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى وبعد:
إن التفقه في الدين يشكل عام هو خير ما ينبغي أن يُفني فيه المسلمُ حياته، فيصحح إيمانه وعقيدته ممن أدران الشرك والبدع المناقضة للتوحيد الخالص قبل كل شيء، إذ ان تصحيح الإيمان هو أول ما يجب على المكلف، فإذا صحح العبد إيمانه بأن عرفه ربه سبحانه وتعالى. وعرف حقه عليه وهو عبادته وحده دون سواه وجب عليه أن يعرف كيف يعبد ربَّه كما يحبه ويرضه ولا يمكنه ذلك إلا أن يعرف ما أوجبه عليه ربه من العبادات، ويعرف ما حرّم عليه من المحرّمات ويعرف كذلك ما هو مندوب أو مكرو أو مباح، حتى بعبد الله على بصيرة ..
ولما كان ديننا – الإسلام – دين علم وعمل يتعبد بهما ومعظم الأوامر والنواهي التي تعبدنا الله بها تتعلق بجانب الفقه سواء كانت عبادات أو معاملات كان المستقبل الذي آمله – إن وفقني الله بمواصلة الدراسة – هو أن أتخصص في الفقه وذلك لأسباب هذا الذي ذكرته سابقا أهمها وفيها :
1)	أن معظم القضايا التي نمارسها في حياتنا اليومية من عبادة ومعاملة تتعلق بالفقه فأحتاج إلى معرفة الحكم الشرعي فيها.
2)	أن التخصص في الفقه يساعد على معالجة القضايا النازلة.
3)	ما شاهدته بأم عيني من جهل الكثير من المسلمين في بيئاتنا بأمور الدين التي لا يسع المسلم جهلها كأحكام الطهارة والصلاة.
4)	قلة التخصصات فيه ممن حولي.
5)	كوني أجد من يشجعني على أن أتخصص فيه من أسرتي وأقاربي وعلى رأسهم زوجي.
هذا وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين


أنا أريد ان اتعلم اللغة العربية لأفهم القران الكريم والحديث الشريف والعلوم الدينية لا استطيع ان التحق الجامعة لأن سأرجع إلى بلدي. وانا اريد ان اساعد اهلي واقربائي واصدقائي ان شاء الله.

(الرحلة إلى أماكن التجول التايلندي)
إن الله خلق كل شيء الذي نرى والذي لم نر ويخلق شيئا لكي نفكر عن عظمته. ونشكر الله كثيراً الذي هدانا لهذا الدين، نستطيع أن نستفيد منها كثيرة بعض منها نعرف كيف نعيش بهذا الدين ونعرف من خلقنا هذا ولماذ يخلق كل شيء لكي نتأمل منها.
والحمد لله، أنا تايلندي وتجولت في بلدان الآخرى كثيرة منها. اندونسيا، ماليزيا ، وكمبوديا، وموباي. ولكن أريد أن اقد لكم عن رحلتي في التايلندي.
منذ سبع سنوات كنت مع اسرتي في رحلة إلى العاصمة والشمال التايلندي في إحدى الإجازات ونحن نسكن في جنوب التايلند، ونحن سافرنا بالسيارة إلى العاصمة أولا وقضيت هناك أسبوع كاملا، وتجولنا بعض الأماكن منها مكان مجمع الناس البترون اشياء وتجولنا أيضا في مدينة الحيوانات الكبرى. وتجولنا في سفرينول وآخره وفي العاصمة كانت ازدحام شديدة المكان قريبو لكن نستطيع نمشي أسرع من السيارة بسبب إزدحام. وبعد قضينا من رحلة في العاصمة، نمشي إلى الشمال التايلند هناك كان جبال كثيرة جميلة بسبب لأشجار كثيرة. خرجنا من العاصمة ووصلنا إلى الشمال بعد خمس عشر ساعة وتجولنا بعض الجال العالية في هناك وركبنا أيضا الجليل الأعلى في التايلندي، كان الجو هناك بردان شديدا حتى لا نحس شيء عندما نضع يدينا في النار. وهناك الجبال توجد قبيلة كثيرة ومختلفات وبعد ثلاثة أيام نرجع إلى جنوب وهو بيتنا والحمد لله استفدنا كثيرة من تلك الرحلة والحمد لله على نعمة الإسلام.


اهتماماتي الدراسية والتخصص الذي أحبه بعد تخرجت في المعهد اللغة العربية قبل سنة كنت افكر أني اريد أن أدرس كلية دعوة الإسلامية لأن سمعت أن هذه الكلية الدراسة ليس صعبة.
وأيضا صديقي الذي أسكن معه في سكن الطلاب في العوالي كان يدرس في هذه الكلية أيضا. وواحد من الأيام فكرتي قد تغيرت بعدما سمعت من أحد الدكتور قال: حياتنا ليس يعلق مع أحد يعلق بنفسه لو يهتم بهذا العلاقة سيجد النجاح في حياتهم ولكن لو لا يعرف كيف خطتهم لا ينجح في الحياة.
وبعد ذلك، أفكر عن حياتي كيف سيكون في المستقبل، وافكر أن أسرتي وولاتي يحتاج إلى داعي مع ذلك يعرف اقتصاد الإسلامية. لأن ابي يعمل في المصرف الإسلامي، وأفكر عندي اختيارين إما كلية الدعوة أو كلية إقتصاد الإسلامية، وحتى الآن لا أعرف أي واحد سأختار. وإن شاء الله سأصلي استخارة لكي أستطيع أن أختار أحسن شيء في الدراسة.
وطبعا لو اخترت واحد منهما لابد أن أهتم بالدراسة حتى نفهم الدرس جيدا وأكون رجل ممتازاٌ في الدنيا والآخرة والحمد لله الذي اخترني على ان اكون في مكة واسكن في الأرض الحرم أسأل أن يسهل لي وفي الدراسة أمين يارب.


أولاً: استمع من المحضاردات أو نصياحه. أو اقرأ القرآن الكريم في المسجد في شهر رمضان, اعمل مع الوالد أو الإخوان.


أولاً علم النحو الصّرف والإنشاء والقرآن الكريم والسيرة النبوية والتوحيد وقصص الأنبياء.

عطلة الصيف
انتهى الفصل الدراسي بمعهد بجامعة أم القرى، وجاهزت نفسي للسفر في ذلك اليوم، غادرت مكة إلى مطار جدة بعد العشاء ومعي حقيبتان.
ركبت الطائرة من مطار جدة في الساعة التاسعة ليلا، وبعد أربعة ساعات وصلت الطائرة مطار أديس أبابا، لأنني عبور بأديس أبابا، راحتت ساعتين وبعد ذلك تقلعت الطائرة، كنت أجلس بجواز النافذة.
وفي الطائرة، أصابتني صداع شديد، وسألت مصيفات عن الدواء، نمت بعد تناول الدواء حتى وصلت الطائرة إلى مطار أكرا بعد الظهر. فوجدت أخي في انتظاري ومعه السيّارة فركبنا وأخذنا الطريق إلى كيب كوست، هي منطقة التي ولد فيها.
فرح الجماعة بعودتي لأنني كنت أقيم بمحاضرات في المسجد ذي النورين ف كيب كوست. قمت بهذه المحاضرات حتى رجعت إلى المملكة العربية السعودية كانت عملي قبل التحاق بجامعة أم القرى.
هذه قصتي في الإجارة وصلى الله على محمد وآله وأصحابه أجمعين.

أمل دراسي
لا يخفى على ذي لُبٍ ما للغة العربية من أهمية عظمى، في كونها لغة القرآن الكريم والسنة المطهرة، وكونها جزءا من ديننا، بل ل يمكن أن يقوم الإسلام إلا بها، ولا يصح أن يقرأ المسلم القرآن إلا بالعربية، وقراءة ركن من أركان الصلاة، التي هي ركن من أركان الإسلام. قال تعالى : (الر تلك آيات الكتاب المبين، إنا أنزلناه قرآنا عربيا، لعلكم تعقلون)
لذلك فرحت أن أكون من الطلاب الذين يدرسون العربية لوجه الله تعالى وبدأت من بلدي حتى وصلت إلى هنا، لأن تدرس هنا أفضل من بلدي. الحمد لله الآن أستطيع القراءة قليلا قليلا وفهما.
إن شاء الله أملي أن أكون معلماً لأدرس الشباب في غانا حتى أصبحوا علماء ويستفاد منهم المسلمين. لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " فضل العالم على العابد كفضل القمر على سائر الكواكب"
العربية لغة القرآن تعلمواها لتفرح في العبادات. وصلى الله على محمد وآله وأصحابه وسلم.

الرحلة إلى المدينة
في السنة الماضية خلال إحدى الإجازات قمت برحلة إلى المدينة مع القسم الوافدين بالطلاب جامعة أم القرى. وصلنا المدينة المنورة في بداية الليل. وقد نزلنا إلى مكان قريب إلى مسجد النّبوي. فدخلنا المسجد النبوي وصلينا المغرب والعشاء، ثم الركعتين في الروضة.
استرحنا قليلا.. ثم قمنا وسلّمنا على النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه، وكان هناك سيرة طويلة وزحمة شديدة.
خرجنا من المسجد تقريبا ساعة عاشرة ليلا. رحنا إلى الفندق، وبعد وصلاة الفجر التي صلينا في المسجد النبوي سلمنا أيضا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبيه. وشاهدت أيضا مقبرة البقيع. والمسجد النبوي مسجد كبيرة وجميلةٌ ومساحتها ل واسع فيه مظلات كثيرة.
شاهدت المدينة وما فيها من المباني وشاهدت جبل أحد وجبل الرماة. وجبل أحد جبل كبير تاريخيّ.
مكثنا في المدينة حوالي يومين ونصف، ثم رجعنا إلى مكة المكرمة وقد شاهدنا في الطريق ذهابا وإيابا مناظر كثيرة.

دراستي في المملكة
لي سنة واحدة في المملكة العربية السعودية وفي معهد اللغة العربية بجامعة أم القرى... أتعلم اللغة العربية ودروس الإسلامية. وأسأل الله أن يوفقني في هذه المهمة لأكون داعيا في بلدي ومدرّسا للغة العربية.
وارغب في دراستي أن أحصل على معلومات كافة في الشريعة الإسلامية. جانب أحكام فقه العبادة وفقه المعاملات. وفي جانب التوحيد والعقيدة الصحيحة. عقيدة سلف الصالح.
والله أسئل أن يفتح لي ولنا جميع فتوح العارفين في معرفة كل ما يجب وما لا جيب عن الإسلام.


بسم الله الرحمن الرحيم
أتحدث عن رحلة التي قضتها وهي رحلتي إلى السودان قبل سنة وزياد فقمت برحلة إلى السودان بسب تعليم في سنة 5/10/1010 من غينيا عاصمة كوناكري فأنشأ طائرة سوجو إلى ساحل العاج ثم توغو ثم إثوبيا ثم السودان فدخلت يوم 6/10/1010 ساعة عاشر اليلة قد سبنت في الفندق وتمت حتى صباح بعدما صليت صبح قرن القرون إلى سابع وتوجهت إلى جامعة إفريقيا العالمية في الخرطوم فمكثت هناك بثلاثة أيوام في ذاك اليوم.
كنا نعلب بالكرة القدم في داخل الجامعة إفريقيا العريق بعد ثلاثة أيام بدأت أن أشارك الحاقت القرانية والمعات الشريعة والعلمية في داخل لخرطوم وخارجها وكنت أسارك فيدروس بعض الملصحات بعدما صليت دخول الإذن في الأستاذة ولحمد الله استفدت العلم والعلماء السودان أتذكر بعض منهم الشيخ / محمد الآمين اسماعيل ود/ عبد الحي يوسف ومحمد الأمني حاج فبقيت هناك إلى سنة وزيادة حتى وفقني الله بالقبول في مكة المكرمة فأن بدأت أجهز الأسياء الذي يستحق رجوع معي فالذالك رجعت ذاك الوقت.


بادء بيد، لا يمكن فهم القران والشريعة الإسلامية تمام إلى بتعليم للغة العربية فلذا علينا جميعا أن تعلم اللغة العربية لأجل بعض الأمور محدد منها أن الله تعالى نزل القران في اللغة العرب وأن رسول الكريم هو كان من العرب ولذلك جاء أفوج الناس وإن في سنده مقال في هذه القول المشهو على الأمنة الناس تقول القول نجل العرب بثلاثة أمور.
1-	ان نزل القران بالعربية 
2-	وأن الرسول الله كان من أهل العرب
3-	سيتكلمو الناس اليوم القيامة باللغة العربية ذكر هذا القول المشهد على السنة الناس
سؤال هل يمكن لنا أن فهم القران والحديث ولفقه بدون للغة العربية كلا والله أبدا أبدا بها في مجال الإختلاف في هذا المكان وعلينا أن جتهد بتعليم للغة من نحو والصرف وكل ما يخص بفهم اللغة العربية وقرات القران الكريم قرات صيح لنفهم فهماً دقيق ولأمر سهل ليس صعب إن شاء الله بالإجتهاد فقط والمواظبة دروس العربية وغير العربية وأسأل الله تعالى أن يجعلنا من الذين فهمو اللغة العربية بفهم صحيح لنتمكن فهم ديننا أسأل الله أن يجعل لنا من المتقين ويغفر لنا جميعاً اللهم اغفر لنا.

رحلة إلى المدينة
أقام المعهد رحلة إلى المدينة ففتح التسجيل لمن أراد أن يشترك في هذه الرحلة وكنت من المشتركين في هذه الرحلة وكانت الحافلة تتحرك بعد الظهر فاجتمع الطلاب وركبوا الحافلة. في أثناء الطريق كان المشرف لهذه الرحلة أرشدنا بأن نلتزم بإرشادات التي أرشدنا إليه أن نقّسم العدد إلى ثلاثة أقسام، قسم أعد الطعام والمأكولات وقسم أعد السكن وقسم أعد البرامج. وعندما وصلنا إلى المدينة جهّزن ما يحتاج إلى تجهيز من إعداد السكن وغيره في الصباح قمنا بزيارة المسجد النبوي وقبر الرسول صلى الله عليه وسلم صلينا فيه وفي ليلته ذهبنا إلى إستراحة أقمنا البرامج التي جهزناها في الحافلة وفي الصباح عدنا إلى السكن.

إكمال الدراسة
الطالب عندما يدرس أي مادة من المواد الدراسية التي تُدرس في المعهد لابُد أن يكون حارصا عليه ويحاول أن يفهم الدرس ويسأل أحد أصدقائه إذا لم يفهم الدرس وعندما يرجع إلى البيت يراجع الدرس الذي درسه في المعهد حتى يكون مُتمَكناً من ذلك الدرس وعليه أن يتناقش مع زملائه الدرس الذي يحتاج إلى المناقشة وأن يجري الحوار مع زملائه طتبيقا على ما درس.


قمت برحلة من مالي إلى ساحل العاج بنقل جماعي كان ثمن رحلة من العاصمة باماكوا إلى العاصمة ساحل العاج بأربع ألف "سبفر" (4000) cf يسمى مائة وأربعين ريالاً "ريال 140" فركبت في الباص ليلاً في باماكوا في ساعة الثامن ليلاً وانتقل بنا ثم اتجه إلى طريق ووجدت في طريق السفر أمراً عجيباً هو أن لكل جنسية مالي إذا وصلوا عند شرطة مالي لا يدفعون شيئاً من مال ولا الباقي من الجنسية يدفعون مالاً فأنا تعجبت ثم ذهبنا حتى وصلنا إلى حدود مالي بين ساحل العاج فوجد أن شرطة ساحل العاج يفعلون نفس هذا العمل يأخذون المال من غير جنسية ساحل العاج وذهبنا حتى وصلنا إلى العاصمة ساحل العاج يسمونه عابد حان قلما نزلت من الباص أسرعت بي كثيرة من أجرة وما كنت أعرف في أي حي أذهب نسيت عنه ورأيت سائقاً يتكلم باللغة لتي أتكلم فسألني أن بلاد الذي خرجت وقلت له خرجت من مالي وتعرفاً حتى وجدنا أننا نخرج من قرية واحد وأخذني ثم أعطيت له رقم الذي آتى عنده إتصل به وأعرفه عن مكان الذي يسكنه ولما وصلنا إلى مكاني كنت أريد أعطيت له امال فرفع أن يأخذ مال وقال لي نحن من قبيلة واحد لا أستطيع أن آخذ منك مالاً فشكرته فقال لي أشكر لله ثم دخلت في البيت وأريت عمي ثم قال لي هذا ساحل العاج ونحن في العاصمة ونسمى هذه حي باسم كوكودي أجمل حريم ومال قدوم مبارك والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.


أنا أحب التخصص الكتاب والسنة لأن كتاب وسنة فيه كل فنون من العلوم الدينة والعلوم اللغوية لأنني أريد في مستقبلي أن أكون دعاةً في بلدي وأنا أريت أن كثيراً من الخريج مملكة يتخصون بشريعة أو بدعوة أو بالأصول الدّين ولكن الكتاب والسّنة توجد كل فيه لأن الكتاب والسّنة أكبر مواضعه القرآن الكريم والحديث الشريفة ولا الدّعوة إلا بهذين إن تريد اللغة توجد فيها وإن تريد البلاعة توجد فيها وأي الفن يوجد فيها لأجل هذا أنا أحببت أن التخصص في هذا لقسم.
وفيه العقيدة لأن الدعوة تبدا بالعقيدة أولاً قل الباقي. وصلى الله على سيدنا محمد آله وصحبه والسلمّ.

رحلتي إلى حديقة الحيوانات بأنجمينا (تشاد)
الحمد لله، والصلاة والسّلام على رسول الله وعلى آله وصحبه وبعد.
فما ان تنتهي الامتحانات في المدارس والجامعات، وتبدأ الإجازة الصيفية، حتى تبدا الشكوى من الطّلاب من أوقات الفراغ التي تمثل عند الطلبة مشكلة حقيقة ومن أعراض هذه المشكلة الممل والحيرة لذلك يسعور وراء ما ينشطهم ويشغلهم في هذا الوقت ممّا أدى مكتب الأنشطة الطلابية إلى زيارات حديقة الحيوانات التي أصبحت بمقدور الزّوار والمصطافين في مدينة أنجمينا بتشاد أن يجدوا متنزها ومتنفسا لهم ولأطفالهم وأن تشاركهم لحظات الدّهشة والاستكشاف بين الحيوانات المفترسة والأليفة حتى وإن كانت على صورة مصغرة.
ففي حديقة أنجمينا الواحة للحيوانات والتي أصبحت محل جذب واهتام للزوار والمصطافين وذلك لما تتضمنه من حيوانات وطيور من مناطق متعددة من العالم فضلا عن أنها كأول حديقة تنشيء بمجهودات حكومية بتشاد. وقد احتوت هذه الحديقة من الحيوانات المفترسة مثل الأسد واللبوة والثعاليب والضباع والتماسيح إضافة إلى بعض الحيوانات والزواحف والأسماك وأنواع أخرى مثل الغزلان وبعض الأنواع من النّعام والخيول والدّواجن كما أنهم يسعون إلى جلب عدد كثير من الحيوانات الأخرى مثل الفيل والزرّافة ولكنه علّلوا تأخر جلبها إلى عدم وجود أماكن ترتاح فيها هذه الحيوانات لضيق الموقع الحالي كما تحتوي هذه الحديقة على مسرح للطّفل وبعض المحلات لبيع الملابس التشادية وبعض الألعاب التّرفيهية للأطفال. وتحظى الحديقة باهتمام كبير من قبل الزّوار والمصطافين الذّين يتوافدون على المنطقة قرب كاميرون. والله لقد أبديت إعجابي وسعادتي بهذه الحديقة وأتمنىّ أن أقوم بزيارتها الأعوام القادمة إن شاء الله تعالى.


الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد
إنه مما يشكر المرء عليه أن يتولى الله أمره فوفقه بالهمم العالية في سبيل تحصيل العلم النّافع. وقد وفقتني بأبويّ الكريمين الذين لم يقصرا في بذل ما وسعهما في سبيل نجاحي العلمي والعملي.
وقد اعتنى بي ابي منذ نعومة أظفاري فعلمني مبادئ القراءة وتهجي حروف اللغة العربية ثم بد له أن سند أمري إلى معلم ألوري من شمال نيجيريا ليقوم بتحفيظي القرآن العظيم فحفظت عنده سورا من كتاب الله تعالى وقد تعودّت منذ الصّغر على حفظ القرآن الكريم وحفظ الأبيات الشعرية الأدبية. لذلك لا أحب تخصصا اليوم في دراسة اللغة العربية إلا تخصصين إما الأدب والشعر أو قراءات القرآن الكريم لأنني أحبذ الحفظ والضبط أكثر من السرد. ومن خير معين على ذلك ولله الحمد والمنة حصولي على القبول والدراسة في مكة المكرمة خير بلاد الله على الإطلاق.


الرحلة إلى طلب علم كتابة الإنشاد وطريقة تدوين الفكرة. ففي الإجازة الصيفية للعام الدراسي 1434هـ، زرت أحد أساتذتي " الدكتور سليمان تاج الدين أحمد" فقلت له : أريد أتعلّم منك كيفية كتابة الإنشاء وطريقة تدوين الفكرة، فأختار لي موعداً وكتاباً " كيف تكتب الإنشاء" فلما جئته قام بشرح الكتاب، فقال : الإنشاء فن يتطلب براعة ومهارة الكاتب وإلمامه بالموضوع إلماماً صادقاً، ينير له الطريق في تفصيل الأفكار، وكما يتطلب من الكاتب أن يفكر في الموضوع أولاً قبل أن يكتب شيئاً ويراعي في ذلك نقاطاً هامة تتعلق بموضوع الكتابة، ثم يدون تلك الأفكار، والنقاط فوق ورقة خاصة، فإن ذلك يسانده في تسيير مهنته الإنشائية ويتبع العناصر عمله جيداً وفريداً من نوعه. وقال، وفي بادئ الأمر إذا عرض لك موضوع للإنشاد، يواجهك أمران – هما التفكير والكتابة – ففي التفكير تحاول أن تفصل أجزاء الموضوع حسب أهميتها، ويمكنك في ذلك أن تفصله حسب المراحل التربوية على نمط طريقة هاربات مبتداء بالمقدمة وصلب الموضوع ثم الخاتمة في النهاية.
ولك أن تنظم الأفكار حسب تفاوت صورها في التأدية والخيال، وتشخص الصور تشخيصاً مرضياً، ثم تربط الفكرة بالفكرة التي تليها كالسلسلة المتصلة بعضها بالأمر، بحيث يوجد انسجام وتناسق بين الأفكار وفي نهاية الإجازة استفدت منه كثيراً الذي يقصر القلم بذكر كله.
أرجو طول العمر حتى استفيد منه أكثر فأكثر بارك الله فيه وكثر الله أكثاله في كل التجمعات الإسلامية. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته 
أخوكم في الله/ شعيب محمد وحبي من غانا.

أهمية اللغة العربية
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أنا أخوكم شعيب محمد وصبي، من غانا ، طالب في معهد تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها بجامعة أم القرى بمكة المكرمة. أهتم بالدراسة الإسلامية إهتماماً تاماً. لأن الدين الإسلامي لا يكون دينا مستقيماً إلاّ بالعلم، حيث قال الرسول "صلى" : " طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة". ومن أجمل ذلك منذ أن بعدت الدراسة من الإبتدائية إلى الثانوية لا يكون غيابي أكثر من عشرين يوماً في بعض السنوات أخذت جوائز على ذلك.
وأنا أرغب في اللغة العربية نظرا لأهميتها لأن القرآن نزل باللغة العربية، حيث قال تعالى : " إنا أنزلناه قرآناً عربياً لعلكم تعقلون" . فهي لغة القرآن لغة المسلمين لها ارتباط قوي بالدين الإسلامي. وهي تساعد الإنسان على فهم القرآن والأحاديث الصحيحة فهماً صحيحاً.
وخططي هو حفظ متون اللغة العربية، ثم شروح لها مع الاستفسارات من علماء اللغة. والمناقسة مع زملائي في الفصل.
وبعد تخرجي سأكون مدرساً للغة العربية في بلدي إن شاء الله.
والسلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.

رحلة سعيدة
بدأت الإجازة الصّيفية في الجامعة بعد انتهاء الاختبار النهائي. كنت أنتظر لذلك اليوم الذي سأقوم برحلةٍ مع زملائي الذَّين درستُ معهم في بلدي. وحصلت على تذكرتي وجاء يوم السفر إلى البلد . ووصلت إلى مطار العاصمة "كولومبو في سريلانكا" صباح يوم التالي بإذن الله تعالى. وكان الجو معتدلاً كأنه يستقبلني استقبالاً.
بعد أسبوع اتّصلت بأصدقائي لكي أعرف موعدهم للّرحلة. وجاء ذلك اليوم وجهَّزت من الملابس والأشياء التي أحتاج في الرحلة. ثم ذهبت إلى المكان الذي أتّفقنا أن نجتمع فيه.
وجاءت السيارة فركبنا فيها واتَّجهت إلى المنطقة الشرقية. وبعد ست ساعات وصلت السيارة إلى شاطئ البحر المشتهر في البلد. وأعجبتُ من الزَّائرين الذي يأتون من كل بلدٍ. وكان عددهم كثيرين واستحمنا في البحر وكان الموج يرتفع حتى كنت أخاف عليه ولعبنا بالكرة وتمتّعنا كثيراً وأكلنا الغداء في الفندق.
ركبنا السيارة بعد الغداء لأن نذهب الى الميناء. ووصلنا الميناء مساءً وطلبنا الإذن من المسؤوليين لندخل فيه. ورأينا السفن التي كانت يوقف فيه. ورأيتُ بينها سفينة كبيرةً وصلت إلى الميناء قبل قليلٍ. وركبنا فيها وشاهدنا كلَّ ما في داخل السفينة.
وفي يوم التالي سافرنا إلى المنطقة الوسطية وزُرنا حديقتا فيها وتمتعنا. وبعد ذلك ذهبنا إلى العاصمة لكي نختم للرحلة. ووَّدعت لزملائي ورجعت إلى البيت بعد هذه الرحلة السَّعيدة.

اللغة العربية
التعلم لغة العربية واجب على كل مسلم ومسلمة لكي يعرف شريعة ويأدي واجباته. اللغة العربية هي لغة القرآن. أنزل الله تعالى القرآن الكريم بلسانٍ عربيّ مبين. وقد بيّنه الرسول صلى الله عليه وسلم باللغة العربية. فيجب علينا أن نفهم ما في القرآن وحديث النبي صلى الله وسلم أن نتبع الإسلام اتباعاً صحيحاً.
وفي هذه الأيام لا يهتم كثير من الناس بالتعلٌّم اللغة العربية. وقد تمنّيتُ أن أدرس اللغة العربية لأعرف القرآن ولأدّرس إلى المسلمين وقد بدأتُ دراسة اللغة العربية قبل ست سنوات ابتداءاً. ودرستها في بلدي في الإبتدائي وأستمرها في الجامعة خارج البلد منذ سنة.
اللغة العربية سهلة للتعلم والتعليم وأتمنى أن أختار التخصص فيما بعد هذه المرحلة التي أنا فيها الآن. وسأَدرُس هذه اللغة حتى أفهم كلام الله فهماً صحيحاً.
وبعدما انتهيت من هذه الدراسة سأرجع إلى بلدي سأقوم بتدريس هذه اللغة لجميع المسلمين ان شاء الله تعالى.


كنت مسافرا إلى شمال السعودية مع الأصدقاء في إجازة الجامعة بين الفصلين الماضية. كان السفر يكون سعيدا وممتعا مع أن المسافة بين مكة وشمال السعودية بعيدة لأن ذهبنا هناك بمشاركة عدد كبير من الأصدقاء فوقفنا قليلا في بعض المناطق المعروفة أثناء الطريق مثل الوجه وأملج، السفر يكون لمدة ستة أيام حيث زرنا إلى بعض الأماكن التاريخية مثل مدائن الصالح ومدائن الشعيب وعين موسى وكثير بعد. تبقينا ومكثنا في شمال السعودية لمدة ثلاثة أيام وأما الأيام الباقية. تحركنا من مكة في الساعة الثامنة صباحاً مع خمس سيارات ووقفنا في يتبع لأداء صلاة الظهر والعصر.
بعد ما انهينا من الغداء بدأنا أن نتحرك مرة ثانية مواصلة السفر إلى المكان المتوجه. عندما وصلنا في المكان الذي لم أذكر اسمه، قابلنا بعربية أو شخصين من العرب وحملانا إلى جبل الذي أدعه التالي أنه من أثر فضة مولي وفرعون ماذا فيه؟ الجبلي نفرق إلى قمسني كأنه قُطيع وطُول هذا القطعية تقريبا 5كم. ووقع الجبل أمام بحر الأحمر يقابل جمهورية مصرية. يقال أن هذا الجبل أثر من فطلع موسى عندما أمر الله يقطع البحر ومتى عليه حتى ينجو من جيدتي فرعون وقصة معروفة لدينا. بعد ذلك واصلنا السفر والزيارة إلى الأماكن الأخرى حتى نرجع مرة ثانية إلى مكة.


الدراسة مهمة لكل إنسان واهتمامها جعل الإنسان أكثر ثقافة ومتقدمة . كل الناس لهم رعبتهم وحبهم إما في الأعمال أو الدراسات. بعض الناس يحبون اللرياضيات والعلوم وبعض الأخبر يحبون الطب والكيمياء وغيرها.
فأما أنا أحب دراسة علم نفسٍ وأهتم بها اهتماماً كثيراً خصوصا الذي يتعلق باللغة العربية أي معروف علم النفس اللغوي أرغب في أن أعرف كيف نجعل اللغة العربية رسيخة في ذهن غير الناطقين بها مع أنهم لا يدرسون الدول العربية.
وما هو الفرق بين اكتساب اللغة الأم وتعلم اللغة الثانية وكيف نجعلها متشابها بعضها بعضاً وهل هو شيء مستحيل أو غر مستحيل. كل هذه التساؤلات تجعلني راغبا في كشفها ومعرفتها. وكذلك من ناحية أخرى أريد أن أعرف المعاير المهنية في تمكٌّن اللغة العربية بين طلاب غير الناطقين بها واقعيا وغير مجرد نظرياً.


بسم الله الرحمن الرحيم
لرّحلة إلى المغرب في سَنَة 1434ه في الإجازة خَرجّتُ من المكة المكرمة أرض المبارك إلى جده في المطار الأجنبي وفي نصف الليل ركبنا الطائرة إلى المطار المغربي في صباح وصلت وركبت القطار من المطار المغربي إلى العاصم بعد ساعتين ثم ركبت القطار إلى مدينة فاس وهي مدينة أحمد التجاني ووصلت في ساعة 12 ثم صليت في المسجد وتصلت أن أخي اسمه اسحاق تراوري هو يدرس في المدينة بمرحلة ماجستاري في الشرعية.
بعد ساعات وصل في المسجد ثم أخذنا سيارة الإيجار يقولون الحجره وذهبنا إلى سكن الطلاب العاجيين ثم اغتسلت وأكلت وشربت ونمت فيها، في الصباح بعد أكل الإفطار ذهبنا عن بعض المشايخ لنسلم فسلمناهم بتحية الإسلامية.
والله هم يكرمون الضيف كما قال صلى الله عليه وسلم وأكرم الضيف. ثم ذهبنا إلى بعض الجامعات وسلمنا بعض الطلاب مع المدرسين وغيرهم ثم بعد يومين زرت مكان أحمد التجاني بيته ومسجده وقبره بداخل المسجد.
وبئره فولله هم في طلال المبين لا شك فيه 1- بيته بجبن مسجده 2- والمسجد بجنب البيته
وقبره بداخلهما ورأيت الناس جالسون أمام القبر مع تثبيح ويذكرون بها والقبر قبلتهم وبعضهم يضعون مال في القبر ولا يطوفون القبر.
وبئره يظنون أن الماء هذه البئر كمثل ماء زمزم يأخذونها إلى كل مكان واسرته جالسون في المسجد الناس يأتون إليهم ليدعو لهم لأنهم آل الشيخ ويقدمون لهم المال أهذا الذي رأيت في الرحلة وفهمت العقيدتهم وعلمت بأنهم في الباطل بعلم اليقين الله يشهد.


بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله على تعليم هذه اللغة الفصحة وعلى تجليس هذه المعهد اللغة العربية بالغير الناطقين بها بما أحب أن إحلتهاق بها وهيكلية الطب فليس كنا نتعلم بكلية الشرعية لازم أن نتعلم بكلياه أخر وهي العلمية وبنسبة جامعة أم القرى لم يفترهو هذه الكلية للأجاني فإن شاء الله ستحاول إلى إلتحاق بها أو غيرها.
فائدته 1- تعليمها تكون زكيا وعقل سليماً من المرض وتعالج أسرتك وأهلك وجميع المسلمين وعامتهم – لأن هذه العلم خاصة في بلجي وعي "ساحل العاج" لا يوجد أي طلب مدرسيا تعلم هذه علم ويعالج لناس. وأما الذين يتعلمون باللغة فرنسية ومع غيرها من الأبناء المسلمون تعلمونها ويعالجون بها ولا يعرفون بما نهى الإسلام للطبيب والمريض أما المسلمون يحتجون بالمستشفى فيكف يكون طبيب بغير تعليمها ولذلك أريدها لأتعلم هذه العلم كي يكون على المسلمون فرحاً وحسنا ونصر والمساعداتهم في نصرهم على العلاج المسلمون وغيرهم.
حتى بعضهم يدخلون في الدين الله أفواجا كما دخلو المسلمون في الدين الله أفواجا. والمسلمون كيف يجدون القوة أو القدرة
1-	تعليم الشرعيه		2- تعليم اللغات
3- وتعليم العلمية مثل المهندس وطب ومع غيرها
4-	تطبيق الشرعية في البلد اننا والعمل في الحكومة 
والوجود الشهادات الحكومة باللغتنا الرسمية حتى لا يمنع أي الحكومة المسلمون على رأساء البلد انما المختلف وهي فكرتي ونسأل الله على ثواب ونصرنا أمين.


الحمد لله على كل حال أشكر الله وأشكر لكم أريد أن أكتب إحدى الإجازات. ذهبت إلى المدينة المنورة وزرت أشياء كثيرة. أولاً رأيت المسجد النبوي وصليت صلاة المغرب ثم صليت الركعتين من روضة رياض الجنة وذهبت إلى الفندق وأسكنت في الفندق. وقمت في المدينة المنورة ثلاث أيام.
زرت إلى مسجد قباء ومسجد قبلتين ورأيت المعركة أحد وهناك دغن شهداء أحد. زرتُ كل يوم بعد الفجر والعصر جنة البقيع ودفن في البقيع بعض الصحابة والصحابيات. زرت الجامعة الإسلامية ولقيت بعض الأصدقاء، ورأيت بعض الطلبة وتعجبت كثيراً لأنها ليس موجود في جامعة أم القرى وصليت كل صلاة في المسجد النبوي بعد ثلاث ايام رجعت إلى مكة المكرمة بجامعة أم القرى.


الآن أدرس في المعهد اللغة العربية لغير الناطقين بها عندما تخرجت بالمعهد إن شاء الله أدخل في الكلية بالدعوة وأصول الدين أنا أحبها كثيراً، لانه فيها مواد بالشريعة الإسلامية. اريد أن أدرس بالدعوة وأصول الدين كي أفهم الدين الصحيحية وأدعو الناس إلى الإسلام كي يفهم الناس الإسلام جيدا. هذا الأمر مهم جدا للعالم الآن لاياني ني بل واجب للعالم كي ينشر الإسلام ويدعو إلى الإسلام كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم العلماء ورثة الانبياء.

رحلة إلى غينيا بيساو
وصف أول رحلة لي في الإجازة الصفية الماضي كأول سنة لي في الجامعة قبل قلها الفصل الدراسي الأخير شهرين بادرت لحجز مكان في الخطوط الملكية المغربية وبعد الإختبارت يومين الامتعة استعدادً للرحلة بكل شوق ورحب، وغادرت سكن الطلاب في النسيم قبل الانطلاق بسة ساعة متوجها مع بعض زملائي إلى مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة وحدث لنا أمر غريب في الطريق هو أن سائقنا ضاع في الطريق لعدم معرفته ومكثنا ثلاث ساعات في الطريق لم نصل إلى المطار وفي النهاية وفقنا بمرشد حتى وصلنا قبل المغادرة بربع ساعة. وحطيت الأمتعة في مكانها ثم دخلت في بوابة السفر لتكملة الإجراءات بكل عجالة ثم أخت مكاني في الطائرة وكان معي زميلي هو طالب حنغالي يجلس بجنبي، وتسليت معه عناء السفر في مناقشة قطاء وأحاديث الرحلة وبعون الله وتوفيقه.
وصلنا إلى المغرب خلال ثماني ساعات في متن الطائرة. وقمت باجراءات لحجز مكان الاستراحة في الفندق، ومكثت في مكان الانتظار ست ساعات  ثم ركبت من جديد بطائرة أخرى إلى بلدي الحبيب الذي طال شوقي إليه وبعد أربع ساعات في متن الطائرة تدور في الخيالي أحلام كيف أد والدي وأخواتي وزملاتي الذين غبت عنهم خلال تسعة أشهر وبين أخذ ورد في حديث داخلي استأذنق الطائرة بالهبوط على أرض غينيا يساوو الحبيبة ونزلت مع الركاب إلى بوابة الخروج لأعمال الاجراءات الأخيرة ولله الحمد وصلت بسلام ولما صولت وطأت قدمي على أخر سلم للخروج رأيت أغلى الناس ينتظرني هو وادلي تعانقنا بحرارة شوق ودخلت معا في السيارة إلى بيتي وفي البيت التقيت بباقة الحب والحنان من اخواتي الذين كانو ينتظرونني بفارغ الصبر وتعانقت مهم تصافحنا بكل حرارة وتجاذبنا أطراف الحديث وقضيت الاجازة معهم على حسن حال وسعدت بهم سعداو بي بحب وعرفان والسلام عليكم.

دراستي في الجامعة
أنا كطالب أتيت من أقصى غرب أفريقيا بعد وفقني الله بالقبول في هذه الجامعة النّيرة، وكان هذا القبول أغلى ما كنت أتمنى منذ صغري والحمد لله، وفقني الله بلك وأنا الآن أطهر بقعة على البسيطة، وفي أعرق الجامعات في العالم الإسلامي جامعة أم القى، وبحكم كوني ليس لي المام سابق في اللغة العربية استأنفت الدراسة في المستوى الأول في معهد اللغة العربية لغير الناطقين بها لاتقن اللغة العربية، وأنا في المستوى الثالث وسأتخرج مع نهاية الفصل الدراسي الأخير لألتحق باسمى الكليات إليه الأمرغب أن أتخصص فيها وهي كلية الشرعية تمكن مواصلة دراستي الجامعية بكلوريس – ماجستر – دكتوراه. إن شاء الله حتى أعود إلى بلدي بهذا التخصص العلمي لأخدم بلدي واقوم خير قيام للدعوة الاسلامية في بلدي وفي العالم الإسلامي وأسأل الله أن يوفقني بما يحبه ويرضاه ويحقق لي أمنيتي.

الرحلة إلى عاصمة الهند
الإجازات مهم جدا للطلاب وإنهم يثمنونها كل وقت ارتحلت إلى عاصمة الهند دلهي في الإجازة الصيفية للسياحة هذا العام، عاصمة الهند اسمها دلهي وهي مدينة قديمة كبيرة جدا تقع دلهي في شمال الهند على ضفاف نهر "بنما".
حجزت المكان في القطار وركبت مساء والقطار مملوء بالناس سار القطار حتى وصل إلى دلهي صباحاً. نزلت من القطار فرأيت ازدحاماً شديداً على المحطة أخذت السيارة واتجهت إلى الفندق.
وفي اليوم التالي أخذت السيارة واتجهت إلى "القلعة الحمراء". القلعة الحمراء بنيت في القرن السابع عشر عام 1638م في عهد الملك المغولي " شاه جهان" واستكمل العمل فيها عام 1648م ، كتب المؤرخون عن الملك "شاه جهان" أنه كان حريصاً لبناء القصرات والأبنية في عهده أسس "المسجد الجامع" في دلهي و "التاج محل" في أكره. شاه جهان كان عادلا ودليله أنه علق جرسا على باب قصره ويدق الجرس في غرفة نومه ليلقى السائل منه بدون وسيلة.
اشتريت التذكرة للدخول بعشرين روبية، فرأيت الناس الذين يأتون إليها للسياحة من بلاد شتى. عبرت باب المدخل الرئيسي ورأيت الدكاكين طرفين وهي مزينة ومملوءة من الأشياء القديمة، وما اشتريت منها لأنها غالية جداً.
رأيت القصر الذي يعيش فيه الملوك وحرماتهم مغلقا وتفاصيله مكتوبة على اللوحات. ثم رأيت البناء الشامخ الكبير فذهبت إليه وسألت رجلا عن البناء فقال : هذا هو البناء الذي يجلس في الملوك ويصدرون الأمور الملكي، وسرير الملك منخفض من محراب المسجد الجامع في دلهي.
مشيت في القلعة كثيرا حتى تعتب وقبل الظهر رجعت إلى الفندق.

التعليم الديني
التعليم له مكان عظيم ورفيع عند الناس ولو في أي مجال، حثّ النبي عليه السلام أمته الحصول التعليم. جاءت في حكاية " اطلبوا العلم ولو بالصين". اصطفيت اللغة العربية لأن الله أنزل القرآن عليها وهي وسيلة لفهم أسرار الشريعة. أدرس اللغة العربية في المعهد في المستوى الثالث باهتمام خاص لأحصل الدرجات العالية نحو ممتاز مرتفع. أستمع المحاضرات جيدا وأكتبها اختصار في الكراسة لأنها يصير زاد النجاح وقت الاختبار.
أحب التخصص في تفسير القرآن الكريم خاصة تفسير بالمأثور، القرآن دستور وحياة قلب المسلمين ونور بصرهم وطريق هدايتهم. فسر المفسرون القرآن الكريم في المجلدات الكثيرة و فيها حكايات إسرائيلية وأقوال موضوعة لا صلتها من التفسير ومن المفسرين ذكروا الآثار الصالحة واختلاف العلماء في التفسير. الآن يحتاج المسلمون التلخيص و لا يحبون أقوال العلماء وأسباب اختلاهم ويريدون القول الراجح.
أنا طالب صغير ولا أستطيع أن انصح في مجال التفسير بالمأثورة والحقيقة ليس لي علم به. هذا الرأي والفكر لنفسي. أريد أن يقيم العلماء " اللجنة العلمية" لتفسير القرآن بالمأثور، وتلخص اللجنة العلمية الكتب في التفسير في مجلد أو مجلدين ع التحقيق الدقيق، ولا يأمر الطباعة إلا بالمراجعة من العلماء.
كل من يريد التخصص في هذا الفن لازم عليه أن يحفظ القرآن ويعلو مقام المتخصص بالحفظ.


السلام عليكم في احدى الإجازات قمت برحلة اكتشفنا فيه مع مجموعة من الطلبة إلى احدى القر بمشاهدة المناطق الأثرية في غانا حيث وصلت الحافلة نزلنا من الحافلة وبدأنا بمشاهدة المعالم الأثرية وتدوين ما شاهدها، وقد ظهر منا عجائب ما رأيناه مما تبقى من آثار البريطاني
وبعد انتهاء من الجولة قمتا بمسابقة الثقافية حول ما شاهدناه في الرحلة وكانت الرحلة ممتعة.


إن رغبتي الدراسة تكمن في معرفة الكثير من اسرار اللغة العربية والتي تتمثل في فنونها المتعددة من نحو وصرف وبلاغة وغيرها هي الأساسية بالنسبة إلى لدراسي المبتدي والتي تساعده في عملية الكتساب اللغة.
وأما ما يتعلق بالخطط المستقبلية التي سميتها بعد متخصصي تعلم اللغة والتخصص فيها من أن أكون أستاذا ومحاضرا ومتخصص في هذه اللغة الجميلة أو مديراً لإحدى المؤسسات التي يهتم بدراسة تلك اللغة.

رحلتي إلى موسكو (روسي)
السلام عليكم ورحمة الله من خلال اطلاعي على المواضيع الخاصة بروسي في المنتدى قررت خاصة إلى "موسكو". وكان الاختيار موفق فقد استمتعت كثيراً بالسفرة على الرغم من التحذيرات التي سمعت قبل السفر. أنا اصلا من ولاية "داغستان" الذي تقع في غرب الروسية، ولذلك روسي هي كبيرة، وأنا اخترت موسكو للسفر، اما بعد ..
لقد تنقلت داخل موسكو كان عن طريق المترو أي هي تسمى قطار تحت الأرض "سعر التذكرة 28 رويل صالحة داخل المحطة بمجرد خروجك منها تنتهي ولازم تشتري وحدة ثانية ومترو في موسكو يعتبر أنظف وأرتب من مترو بارس مع أن بارس مشهورة بالسياحة من موسكو أيضا بالنسبة إلى الطعام أن هناك غالبا لا يجوز أكلهُ لأن المطاعم غير المسلمين وفيها لحم الحيوان التي قتلت بالكهرباء وغيرها. لكن سنجد المطاعم "تركي" أو "لبنان" ل اباس أن نأكل فيها ايضا زرت الحدائق، وهي جميلة جدا، ونقية، حتى نستأجر العربات للتنقل في الحديثة، أما نقوص في موسكو أن فيها كلها فقط 4 مساجد، وعدد قليل جدا من المسلمين، كما لاحظت موسكو مكان لا يحبون فيها المسلمين، وفيها جريمة نهارا كانت أو ليلا، ولا بي أن موسكو هي من أفسد المدينة في العالم، لكن هي بارعة الجمال.

كلية القرآن
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أما بعد
أريد أن أوجه مقولاتي بالنسبة التخصص الذي أخترته، ها أنا أردد وأقول كما جاء في الحديث أن " طلب العلم فريضة على كل مسلم، مع أن إن لم يكن هدفا عند المسلم كأنه إندثر، وميت، غايتي أن أحصل على درجات الامتياز، وأن ألتحق بكلية القرآن لأني أريد أن أكون من المفسّرين، وحافظا للقرآن، وبعد إنتهائها لكي أدرس أولا الأقاربي والمسلمين في بلدي، ونيتي لأكون مخلصاً لله، وأتخرج بشرطٍ ان اصبح دعيا إلى الله، ولا أتجاوز الحدود الإسلامية، وتوكلاً على الله وعلى جزائه. وأحد من عشرات السبب أني أخترت كلية القرآن هو قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال لصاحب القرآن، اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا فإن منزلك عند آخر أيه تقرؤها.
الله أكبر يا له من حديث وأخيرا أقول لو قلبي كان مطمئنا بترك او تغيير كلية القرآن للخترت كلية الطب.

رحلة إلى جزيرة آنجوان
اسمى تاج الدين شعران من جزر القمر، هي دولة مكونة من جزر تقع في محيط الهندي، على مقربة من الساحل الشرقي الإفريقيا رسمياً من أربع جزر، وهي: جزيرة نغازيجة – جزيرة آنجوان – وجزيرة موهيلي – وجزيرة مايونه، وأنا شخصياً من جزيرة نغازيجة، وكنت في رحلة من نغازيجة إلى جزيرة آنجوان.
عندما عدت إلى جزر القمر في الإجازة الصيفية، عزمت أن أزور هذه الجزيرة أنّي ما زرتها من قبل.
وحين هَمَمتُ بالسفر إلى جزيرة آنجوان ، أدرك والديّ أنّي أركب البحر لا الجوُّ فارفضوا بذلك، ولكن أقبلوا أخيراً بأن أركب البحر. وبعد مدة 7 ساعات وصلت إلى المكان المقصود.
ومن أهداف هذه الرحلة إلى جزيرة آنجوان لأعيش لحظة جمالة هذه الجزيرة الخضراء ونسيمها. وأيضاً لمساعدة بعض لأخوة المصابون بالسحر ومس الشياطين وما أشبه ذلك. قمت بالعلاج مع الرقية الشرعية فيهم حتى منَّ الله عليهم بالشفاء والعافية.
ولما انتهيت بالرفقية الشرعية لمدة أسبوع، توجهت إلى المناطق المكونة هذه الجزيرة.
وفي الساعة 12 ليلاً رجعت إلى المنزل لنوم، وحينما قضيت أسبوعاً كاملاً مكثتُ رِدحًا من الزمن لأعرف تاريخ هذه الجزيرة المحبوبة.
ورجعت إلى جزيرية نغاريجة مسروراً مبسوط ما أجمل رحمة شعرتها في حياتي.

ماذا بعد الدراسة؟
كلّ طالبَ علٍم له اهتمامه للدراسة والتخصص الذي يرغب فيه، أنا شخصياً أدرس ف معهد تعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها بالمستوى الرابع.
بعد أن أتخرج من المعهد، أتمنى أن ألتحق بكلية إقتصادية الإسلامية في قسم محاسبة.
إخترت هذا التخصص لحاجة الدولة جزر القمر مثلا هؤلاء المتخصصين بهذا المجال.
وأيضاً دولتي وحدة من دولة العربية في الدّول المتحدة.

الرحلة إلى مدينة الرسول صلى الله عيه وسلم
سافرت مع الأصدقاء من الجامعة أم القرى في التاريخ3/ من ربيع الأول سنة134هـ إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم فكانت هذه الرحلة رحلة مباركة وطيبة في حياتنا.
لا أنسى ذكريات رحلتي خلال ثلاث ليلا في المدينة، حينما دخلت في رحاب المدينة إذ وقع نظري على منارة مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فطار قلبي فرحاً وسروراً، بعد النزول في فندق غادرنا إلى قبو الحرم المدني بشدة الفرح والحبور وصلينا العشاء ودخلنا في رياض الجنة وصلينا ركعتين متابعاً لحديث النبي إن بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ثم قدمنا هدية السلام على أفضل الأنام وعلى صاحباه ألف ألف تحية وسلم، سلام مثل شهد بالزلال – وكالمسك الزكي و للألي.
وزرنا خلال ثلاثة أيام أماكن مختلفة وتاريخية كجبل أحد وثنية الوداع، والجامعة الإسلامية، جامعة الطيبة، ومتحف الحرم النبوي الشريف. وبناءه القديم في صورة شمسة ، تحت فناء المسجد النبوي.
في آخر يوم لقينا موذن الحرم النبوي هو الشيخ الدكتور أيابن أحمد شكري المدني نصح الطلبة وحثهم على التعليم والمطالعة كان لقاءاً جيداً حسناً، وذك زرنا مقبرة الصحابة الكرام في البقيع وصلينا عليهم – كان الطلبة كلهم جدّد إلا قليلا منهم كانوا قدماء. فكنا في كل رغبة وشوق.
استفدنا كثيراً خلال هذه الرحلة العلمية إلى مدينة العلم والمعلّم، وصلينا في المسجد النبوي صلاة الجمعة ورجعنا بعد ذلك مباشرة إلى مكة المكرمة، بعد ثلاثة أيام.
لا أنسى في حياتي ذكرى تلك الديار المقدسة حيث يأزر الإيمان كما تأزر الحية في جحرها. يا طوبى لمن يسكن في تلك الديار ويصلي ويزور الروّضة المباركة. ويصلي آناء الليل وآناء النهار.
أخيراً اشكر الجامعة التي تهيأ لطلاب الوافدين هكذا الرّحلات إلى أفضل الأماكن في البقعة الأرضية وألطف المدن في الدنيوية بل المدينة عاصمة الحضارة الإسلامية البيضاء.

كلية الشريعة والتخصص فيها
لا شك فيه أن العلوم والفنون كثيرة في هذه الدنيا والمتخصصون أيضا في مختلف الفنون والعلوم. سواءا العلوم الشرعي والعصري، والكيماوي والفيزياء وعلوم النفس أمّا الشرعي فلها ميزات من شتى الجهات.
أن العلوم الشرعي وهي أصل العلم الالهي والسماوي وله فضائل وخصائص كثيرة لا تعد ولا تحصى قال جلّ وعلا : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين" التفقه في الدين والسلام أهم شيء في العصر الراهن. لأن حوادث الزمن والتغير جعل العالم كقرية واحة في الحضارة والثقافة وقضايا معاصرة. تختلف بها كثيرة فلولا التخصص في الشريعة الإسلامية بعمق لوقع في كثير من الأخطاء.
فلابد للمختصصين في هذا الباب أن يهتم كل الإهتمام لحل العقد الجديدة بنصٍ شرعي لأن الوقائع والحوادث والنوازل كثيرة والنصوص محدودة، وصدق الإمام أبي يوسف رحمه الله 
من لم يعرف بأهل زمانه فهو جاهلٌ.
أستمر في ركب هذه المرحلة التخصص في العلوم الشرعية الاسلامية النيرة وأستعدّ لهذا بكل الاستعداد بمطالعة لكتب لقديمة والجديدة وكتب أعلام الأمة الإسلامية وأراءهم القيمة وحل كل المسائل بعبارة قرآنية وحديثية ولا بأقوال الصحابة وعلماء الأمة في المسائل المجتهد فيه لا خلاف فيه عند الجمهور.
وأطبق العلوم على المسائل المستحدثة والنوازل المعاصرة. لأن الزمن في اشد حاجة لمعرفة الأحكام في الأعمال ولأفعال سواءاً معاملة لعقارية ومعاملة لثابنة ومعاملة الايجار والاستجار ومعاملة الربو وأقساما ورواجها في الأسواق العالمية. فلابد للمتخصص في الشريعة أن يبذل قصارى جهوده وغايه اجتهاده لنيل العلوم في الشريعه إختصاصه.


بعد انتهى الدراسة بمعهد اللغة العربية بجامعة أم القرى كنت جلست في الغرفة جاء صديقي يوسف وقل لي هل تريد تذهب إلى المدينة المنورة يوم الأربعاء قلت نعم أريد ولكن متى نعود قال يوم الجمعة. وهذه رحلة تذهب من إلى جامعة أم القرى.
في صباح يوم الأربعاء خرجت من غرفة وذهبت إلى الجامعة وهناك جاءوا طلاب في الساعة الثامنة الصباح ركبنا جميعاً في الحافلة وبدانا سفر إلى المدينة المنورة بعد خمسة ساعات وصلنا في المدينة المنورة ووقفت الحافلة أما الفندق ونزلنا جميعا كل الطلاب حول المشرف وأخذنا غرف أكلنا الغداء و استرحنا .
بعد ساعة سمعنا الأذن من المسجد النبوي توضأنا وهبنا جميعاً إلى المسجد صلينا صلاة الظهر والعصر جمعاً وتاخيراً ورجعنا بعد صلاة العشاء.
في يوم التالي بعد صلاة الفجر ذهبنا مقبرة شهداء أحد ووادي جن رجعنا قبل صلاة الظهر أكلنا الغداء واستراحنا. قبل صلاة العصر ذهبنا إلى مسجد قباء صلينا صلاة العصر وذهبنا مباشرة إلى جامعة الاسلامية، مجمع الملك فهد ، مسجد قبلتين، سعة مساجد وبئر عثمان ورجعنا إقبل صلاة العشاء إلى المسجد النبوي وصلينا صلاة العشاء ورجعنا.
وفي يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة رجعنا إلى مكة المكرمة وأنا مسرور.


قبل سنتين قدمت أوراق للدراسة في جامعة أم القرى، الحمد لله قبل أوراق للدراسة وجئت هنا وسمعت من الطلاب أوّل سنتين مخصوص لتعليم اللغة العربية وبعد ذلك عندك اختيار، إذهب كلية الشريعة وقسم كتابة السنة أو كلية الدعوة وأصول الدين أخترت في الذهن اذهب إلى كلية الدعوة وأصول الدين ولكن اشهر قابلت صديقي حكمت عن الكلية الدعوة وأصول الدين وقال صديقي لا، أنت تدرس كلية الشريعة لانّ عندنا في باكستان قليل العدد من العلماء الذين يعرفون أصول الفقه جيداً وكثير العدد العلماء الذين يعرفون علوم الأحاديث.
وأيضاً قال صديقي، لو أنت تعرف أصول الفقه ما عندك مشكلة لإستخراج المسئله الفقيهة وايضاً أنت ستعرف احكام القضاء واحكام النظامة الحكومية وأحكام التجارة فهدا السبب تركت هذه فكرة واريد أدرس في كلية الشريعة.

الرّحلة من السنغال إلى موريتانيا
قمت برحلة من السنغال إلى موريتانيا لحفظ القرآن الكريم سنة 2005م بين السنغال وموريتانيا حدود لمّا وصلت إلى وصلت إلى موريتانيا ذهبت إلى البادية اسمها المُيسرَّ وبين العاصمة موريتانيا (نوكشوط) قرابة 20كلومترا داحلة الصّحراء في ذلك الوقت ما كانت السيّارة تذهب كلّ يوم، كانت تذهب كلّ الخميس بعد صلاة الظّهر تقريبا، كثير من النّاس يذهبون مع السيّارة في ذلك اليوم لزيارة الشيخ وليطلب منه الدّعاء، في يوم من الأيّام ذهبت معهم وصلنا قبيل المغرب صلينا المغرب وجلسنا إلى العشاء وصلينا وتعشينا بعد ذلك رأيت النّاس بعضهم جالسين تحت الخيمة وبعضهم في الخارج يذكرون الله لا إله إلا الله بصوت مرتفع حتى إلى صلاة الفجر لا أحد ينام، وبعد صلاة الفجر رأيت الصفوف جالسين والشيخ تحت الخيمة ندخل عليه واحدا فواحدا وفي يد كل واحد مبلغ من المال يعطيه للشيخ ويصافحه بخضوع، ولمّا جئت سلّمت عليه وما أتيته شيئا وسألني من أين أنت من السنغال وسألني ماذا تريد قلت له أريد أن أتعلم القرآن الكريم وسألني هل درست شيئا قلت له ما درست شيئا وقال لي إقر إلعقيدة ثم بعد ذلك تحفظ القرآن الكريم وما بقيت هناك وذهبت إلى مكان آخر.

المستقبل
أوّلا أحمد الله، أن وفقني مجيئ إلى مكة المكرمة وهي أفضل بقعة على وجه الأرض وأنسب مكان لطلب العلم الشرعي، منذ بدأت أدرس اللغة العربية دائما كنت أدع الله أن يوفقني مجيئ إلى مكة المكرمة في جامعة أم القرى. التخصص التي أريد أن أدرس في الجامعة هي الشريعة الإسلامي حتىّ أفهم الدّين الإسلام بدقة، وفي المستقبل إن شاء الله أريد أن أكون مدّرسا للقرآن الكريم تحفيظ القرآن في البلد.


قمت برحلة خلال الإجازات أول قمت رحلة من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة كنا مع ناد المنح الدراسية قمنا هناك أسبوع وزرت جامعة الإسلامية وقابلت بعض إخواني الذين يدرسون في جامعة الإسلامية وبعد ذلك ذهبنا إلى جبل ورأيت شهداء أهدى وبعد ذلك ذهبنا إلى مسجد قبي وصلينا ركع تحتي ورجعنا من المدينة ومررنا جدة مدينة وسعة ، بها مطار الملك عبد العزيز الدولي ودخلنا المطارية أجهزة الناس وبه صالتان كبيرتان لاستقبال المسافرين، إحد الصالتين مخصصة لاستقبال ركاب الخطوط السعودية والثانية لركابُ الخطوط الأجنبية المختلفة.
وشاهدنا كيف هبطت الطائرة في مطار الملك عبد العزيز بجدة فأسرعنا إليها لننر كيف ينقلون الركاب منها إلى صالة الوصول عند دخول الصالة وقف أحد مني بنظرة في نفق طويل للركاب وانتهينا ورجعنا إلى مكة وستفدنا كثيراً جداً في هذا السفر.


اهتمامي يكن على طلب العلم بجدّ وإهتمام ربما أن الطالب في المستوى درس اللغة العربية المدة فصلين دراسيين وبالتالي زادت ذخيرته اللغوية وارتقى مستوى اللغوي عن المستوى السابق الدراسية وأنا التخصص الذي أحبه كلية حديث فقد إمتدى هذه المادة لمعالجة أبواب وفضائل الأعمال والأدعية وتأني هذه المادة مع غيرها المواد الشرعية التي يدرسها الطالب التحقيق هدف الإسلام مع غيرها من المواد في بناء الحياة الفردية والاجتماعية على عقيدته الصحية وتعاليمه القويمة وقيمة الفاضلة ومثله العليا وسنهنا تشقق أهم الأهداف التعليمية المادة على التالي:
1-	تعديل اتجاهات الطالب السلوكية في الإطار الذي رسمه الإسلام وحدّدته.
2-	تنيمة الروح الدينية لدى الطالب وترفيه ثقافته الدنية في الإلماء بالأداب الإسلامية وفضائل الأعمال والقيم والمغل التي يقدم عليها النظام الإسلامي وفهم حفظ نصوص الأحاديث وممارستها عملياً ريادة الحصيلة اللغوية للطالب وترقيه قدرته اللغوية
3-	ان يدرك الطالب أن اللغة العربية هي دعاء الثقافية الإسلامية مما يحفزه لمواصلة علمها أن يشبع الطالب دوافعه الدينية.

رحلتي إلى المدينة المنورة
بعد انتهى الفصل الدراسية الأولى، تعلمت مع أصدقائي لنقضي إجازتنا وآخر اتفقنا الرحلة إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم ثم استعددنا للذهاب إليها وكنا ذهبنا بالجماعة الطلاب الذين جاء ومن نفسي البلد وذهبنا مع السيارة سنة أشخاص ثم وجهنا إلى المدينة وقضينا في الطريق أربع ساعات حتى وصلنا إليها ثم استأجر الشقة واحدة وسكننا جميعاً.
ثم قضينا هناك ثلاثة ليال وفي يوم الأول نصلي في المسجد النبوي خمس صلوات لأن شقتنا قريب من المسجد النبوي وبعد الصبح زرنا قبور البقيع الغرقد الذي تقع بجور المسجد النبوي ودفنوا فيها كثير من الصحابة الرسول صلى الله عليه وسلم وأم المؤمنين كلهن إلا اثنتين خديجة بنت خويلد وميمونة بنت الحارث وكثير من الصحابة : عثمان بن عفان ، عثمان بن مظعون أسعد بن زرارة... الخ ثم بعد ذلك ذهبنا إلى جبل أحد لنشاهد مكان الذ تقع المعركة بين المسلمين والمشركين وزرنا مقبرة الشهداء أحد التي دفنوا فيها حمزة بن عبد المطلب ثم بعد ذلك زرنا أصدقاءنا الذين يدرسون في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وهذه الجامعة كثير من الطلاب الخارجية من مختلف جنسية ومكانها واسعة جدا ثم بعد صلاة الظهر ذهبنا إلا مكان الذي طبع مصحف القرآن الكريم وهذا يوزع المصحف واحد لمن ذهب إليه وصلينا في المسجد النبوي وزرنا قبور حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم ووجدنا الناس في المدينة المنورة أخلاقهم خير من الناس في مكة لأنهم من أصلاب الأنصار الذين ناصروا الإسلام والمسلمين وهذه الرحلة تكون سعدة لنا جميعا والحمد لله.

اهتمامي الدراسة اللغة العربية والتخصص علم التاريخ
الحمد لله أشكر الله تعالى الذي أعطيت هذه الفرصة الجميلة للدراسة في معهد اللغة العربية بجامعة أم القرى أنا أحب الدراسة اللغة العربية العربية وعلوم التاريخ لأن اللغة العربية لغة القرآن، لغة أهل الجنة ولغة الدين الإسلام إذا ريد فهم الإسلام فهما عميقا لابد علينا أن ندرس اللغة العربية لأنها وسيلة إلى معرفة الله وعلوم الدين وأيضا أنا سأواصل الدراسة بعد المعهد الدراسة في مرحلة الجامعية وسأتخصص الكلية الشريعة قسم التاريخ لأنيي أحب التاريخ حبا شديداً وعلوم التاريخ يتكلم عن تاريخ الإسلامي منذ بداية وجود الناس في هذه الدنيا كما علمنا أن التاريخ يتعلق بحياة الإنسان إذا فهمنا التاريخ فهما جيدا سنفهم فيما حول العالم الآن والتاريخ الذي لابد علينا أن نتعلم تاريخ الإسلام منذ ولد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حتى سقط الإسلام أحب أن أدرس علوم التاريخ درسا عميقا وأحب القراءة كتاب التاريخ حين وجدت لأن التاريخ إذا قرأت أشعر بخير وأستمتع بها وأشعر بالمعرفة الذي حدث في العالم الآن خصوصاً أحب القرآن عن سرة النبوية في كتاب الرحيق المختوم للشيخ صفي الرحمن المباركفوري رحمه الله لأن فيه معلومات كثيرة ونأخذ منه خبرة الجميلة وتطبيق في حياتنا اليومية.
لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان أسرة وقدوة حسنة للأمة وإن شاء الله بعد أفكر بعد انتهى من الدراسة في هذه الجامعة التخصص علم التاريخ سأكون أستاذ وداعي إلى الله في بلدي ومدرس علوم التاريخ في إحدى الجامعات في بلدي وسأترجم كتاب التاريخ من لغة العربية إلى اللغة المصلي حتى يستفيد الناس جميعاً عن علوم التاريخ الاسلامي إن شاء الله..


سافرت في بعض رحلة الإجازات إلى المدينة، تحركت الحافلة من الجامعة الساعة واحدة مساء، وعند أثناء السفر قام المشرف بالكلمة التوجيهية بما يناسب في السفر وأوصانا بالتزام الجدول، وطلب كل واحد منا أن يقوم على تقديم أي الكلمة قمت وقرأ الشعر ثم بعد ذلك وزع بعض هدايات ولما وصلنا إلى المدينة بدأنا مرامجنا لزيارة بعض المشايخ بدأنا زيارتها إلى الشيخ الفاضل المؤذن الحرم المدني، أكرم لنا التمور والقهوة وطلب كل واحد منا بتعريف اسمه وبلده وماذا جاء إلى مكة لما قمت أنا قلت أني جئت إلى مكة لطلب العلم الشرعية ودعا لنا بتوفيق ودعناه ورجعنا إلى السكن، وفي يوم الثاني زرنا بعض المساجد ثم ذهبنا إلى جامعة الإسلامية واستفدنا كثيرا من المشايخ المدينة المنورة ويوم الثالث رجعنا إلى مكة ووصلنا سالمين الحمد لله.


معلوم بمعظم الطلاب يرغبون علما الشرعي بما يساعده في نشر الدعوة وكذلك أحب بأن ألتحق كلية الشريعة لأنني سبق كنت أصلي بالناس في بعض المساجد بوجمبوراء، وخطيب في الصلاة الجمعة لهذا أرغب هذه كلية الشريعة لتوكون عونا لي في قضية الدعوة بنشر علم الشرعي وطرد البدعة والروافضة.


في العطلة سافرت إلى بلدي وكنت مع صديقي وهو أتى من كندا. وزرنا الدولة المغربية، وبعد استمرت رحلتنا إلى النيجر.
لما انتهت دراسة الفصل الثاني وظهرت النتائج كنت مسرور بنتيجتي وبدأت الاستعداد للسفر. وقابلت بعض زملائي في المعهد وهنأتهم باالرحلة السعيدة، وركبت السيارة من السكن إلى المطار الملك عبد العزيز بجدة، وصلت بسلامة الله إلى المطار، ودفعت مائة وخمسين ريالاً لصاحب سيارة الأجرة. وبعد ذلك اتصل بي صديقي فيصل من كندا وقال لي أن نلتقي في مطار الملك محمد السادس في الدار البيضاء لكي نزور بعض الأماكن المشهورة قبل أن نواصل إلى النيجر.
وفي المطار رأيت فيصل وصافحته وسألته عن حال كندا، وسألني أيضا حال مكة المكرمة، ثم توجهنا إلى الفندق وفي الطريق كلنا نتحدث مع السائق وسألته عن الأماكن المشهورة في الدار البيضاء.
وأخبرنا. اليوم الأول زرنا الجامعة المشهورة وزرنا بعض المشائخ ودار البيضاء عاصمة جميلة فيها طرق الواسعة والحدائق كثيرة وجميلة زرنا بعض الأسواق ورحلتنا رحلة السعيدة. ونتمنى أن نزور السنة القادمة بلاد أخرى.


الحمد لله الذي تم قبولي في هذه الجامعة المباركة الطيبة ثم الصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
أنا رؤيتي أن ألتحق بإحدى كليات جامعة أم القرى، وخاصة أريد كلية الطب لأن المسلمين يحتاجون في المستقبل أطباء المسلمين وخاصة في بلادي النيجر. ولكن حتى الآن ما وجدنا الفرصة على هذه النعمة في هذه الجامعة لأدري إلى متى.
لأن الكليات محددون لطلاب الوافدين ونحن في بلدتنا نحتاج أطباء المسلمين الذي يقومون بخدمات المسلمين معهم ولكن مع النظام الجامعة ممكن في المستقبل سيكون خير إن شاء الله.
وأنا حاليا أتمنى عن ألتحق في كلية اللغة، لأن بلدي يحتاج هذه التخصص وأسأل الله أن يوفقنا ولجميع الطلاب الراغبين.

عطلة الربيع
بعد انتهاء الاختبارات بخمس أيام ذهبت إلى بلدي الحمد لله الذي فعلته بهذه الرحلة تدريس لإخواني الذي درسته في هذه البلاد المباركة وأخبرتهم طريق الدراسة وكذلك تجوولنا في بعض المدينة للدعوة والزيارة واستفدنا وزرنا بعض الأماكن الذي يعبد بغير الله ودعوناهم إلى الإسلام الصحيح والحمد لله بعضهم قبل وبعضهم رفض.


أهتم ببعض المواد الدراسية التي أعتقد فيه ينفعني لديني واللغة العربية من التخصص الذي أحبه كلية الشريعة الإسلامية.
خطة التي أتخذت للمستقبل القراءة ولإستماع للدروس في الحرم بهذا الطريقة إنشاء الله تعالى أعتقد أني أكمل مشوار العلمي والعملي من هذا التخصص.

عطلة الربيع
السفر من مكان إلى مكان آخر شيء جميل، تستيع أن تعرف كثيرا من أحوال الأمم الأخرى وتستيع أن ترى الصور الطبيعية الجميلة. وسترى بالعين أشياء كثيرة لا تستيع أن ترها وتعرفها في الكتب.
في عطلة الربيع سافرت إلى مدينة بكين وكانت عطلة جميلة وممتعة.
مدينة بكين عاصمة الصين وهي مدينة ساحلية جميلة تستحق الزيارة كثيرا. قد تجولت في شوارعها الواسعة، وصعدت الجبل العطري وتمتّعت برؤية الأوراق الحمراء وزرت حديقة بيهاي وجَدّفت القوارب في شاطئها، و تسلقت سور الصين العظيم ومشيت في ميدان تيان أن صوني وتمتعت بمناظرها الكثيرة والجميلة.
فلا شك أن السفر مفيد لتقوية الجسم وزيادة المعلومات.

تعليم اللغة العربية
بدأت تعليم اللغة العربية منذ سنة ماضت كنت طالب جامعي في بلدي وتخرجت من كلية الإدارة.
في سنة ماضي، درست مواد : القراءة والمحادثة والكتابة والنحو والفقه والحديث والقرآن وأحب المادة المحادثة. لأن قبل جئت هنا ليس عندي فرصة لتكلم أو لقراءة لذلك عندي بعض مشكل في النطق ولكن الحمد لله، الآن عندي هذه فرصة ثمينة وأحرص هذه النعمة وأتعلم بجد واجتهاد.
أما هدفه الدارس لأن أريد أن أفهم القرآن الكريم والحديث الشريف فهما صحيحا وأقرأ الكتب والجرائد والجرائد العربية وأسافر إلى بعض البلاد العربية. وفي المستقبل أريد أن أكون معلما للغة العربية في مدرسة اللغة العربية في بلدي أو إماما في المسجد ان شاء الله.


سافر حلال إحدى الإجازات إلى عاصمة أذربيجان يسمى باكو، هذه المدينة أحن وأجمل مدن في أذربيجان سبب سفري إلى باكو قد دُعيت إلى الوليمة، احد من الاخوان كان معي في سفري، ذهبنا بالحافلة كانت الحافلة متميزة بأنواع المتنوعة، في أثناء الطريق نزلنا الإستراحة وصلينا الظهر والعصر جمعاً وقصراً وتغدّينا ثم تحركنا حتى وصلنا باكو وقت المغرب ورأينا اخواننا قائمون امامنا ويستقبلوننا بالسرور والفراح، ثم انصرفنا إلى بيت من بيوت اخواننا، ثم في يوم الثاني ذهبنا إلى الوليمة رأينا ما راينا من نعم الله عز وجل، منها اجتماع المسلمين وسمعنا بعض أقوال الدعاة كانوا متميزين في العلم والأخلاق ثم انتهت الوليمة ورجعنا في نفس اليوم وكان السفر رائعاً مفيداً جدّاً.


وقد نويت من بداية التعلّم أن هذا العلم يعني علم الشريعة ينبغي أن يُتعلم لوجه الله عز وجل ونفع لنفسي وللنّاس أجمعين كما معلوم أنّ كلّ علم فيه تخصص يوضع هذه التخصصات يكون تيسيراً من تعلّم وقد اخترت التخصص الذي احبه وهو الحديث، ووصول إلى هذا التخصص يحتاج جهداً كبيراً ولكن همتي تساعدني وصول إلى هذا التخصص هناك الطرق تكون سبباً لوصوله ومنها تعلم اللغة العربية فصيحةً ودخول الكليات التي خصصت بهذا العلم وجلوس عند أقدام العلماء، كثرة القراءة كتب الحديث بالتدّرج.


رحلة علمية من مدينة مدارس إلى مدينة بمباي بالهند خردنا عشرة طلاب في رحلة من مدارس إلى بمبيء بالهند عام سنة 2008م، فركبنا القطار من محطة مدراس واستغرق هذا السفر أربع وعشرين ساعة حتى وصلنا إلى محطة بمبيء عاصمة ولاية مهارشتي بالهند.
إن أودّ أن أدخل في تفصيل ما رأينا في الطريق، استمتعت بمناظرها الجميلة القلوب، وابتهجت برؤية النفوس، فشاهدنا مناظر ممتعة بحيث كانت الأرض مهتزةً ومملوءةً بالحرث والزرع لأن أرضي الهند هي صالحة للزراعة والحراثة، ورأينا أثناء السفر جبالاً شامخةً حتى أننا تصورنا بأنها ذكرت في القرآن الكريم عبرة لمن كان له قلب سليم وعقل ذكي، كما قال تعالى مخاطباً لكفار مكة لوجودها فيها بكثرة : أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خُلقت، وإلى السماء كيف رفعت وإلى الجبال كيف نصبت، وإلى الأرض كيف سُطحت " سورة الغاشية (17-20).
بعد ما وصلنا إلى مكان أردناه، حضرنا في مؤتمر إسلامي عالمي تحت إشراف : (I.R.F) كان محركة الأصلي الدكتور ذاكرنايك الهندي وهو داعية كبير عالمي يعرفه أكثر المسلمين في العالم لمهارته وذكائه في المناظرة بين الإسلام وبين الأديان الأخرى من المسيحية والهندوكية والبوذية والسيخية واليهودية.
حضر في هذ المؤتمر عدد كبير من علماء المسلمين من مختلف البلاد حتى شارك فيه إمام المسجد الحرام بمكة المكرمة الدكتور طلحة السوداني وإمام مسجد قباء، وحضر فيه أكثر من مائتي ألف شخص من مختلف المذاهب والأديان حتى انتهى هذا المؤتمر بعد عشرة أيام، وفي نهايته أعلن خمسون شخصاً إسلامهم واعتنقوا به.
مثل هذا المؤتمر يحتاجه العالم كله في جميع أرجاء الأرض حتى ينشر الإسلام في الأرض كلها، لأن الإسلام هو الدين الوحيد الذي قال الله تعالى عنه : إن الدين عند الله الإسلام ...

التخصُّص في الحديث الشريف
إني أرغب في دراسة الحديث النبوي الشريف، وتخصصه لأن الحديث هو المرجع والمصدر الثاني بعد القرآن العظيم، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم، ما كان ينطق بالهوى ، وما يشتهي به نفسه، كما قال تعالى : " وما ينطق عن الهوى" إن هو إلا وحي يوحى" ولحديث الرسول عليه الصلاة والسلام أيضاً حيث قال : تركت فيكم أمرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة رسوله، وقال أيضاً: "إنه من يعشى منكم بعدي فسيرى اختلافاً كثيراً فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين..."
فالآيات والأحاديث كثيرة جداً التي تدل على الحث على إطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم، لأن الله سبحانه أرسله بالهدى ودين الحق ليُظهره على الدين كله والناس أجمعين" وأن هذا الدين غلب على جميع الأديان الباطلة من المسيحية واليهودية حتى وصلت دعوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إلى أشد الناس أعداد ملك فارس والروم، حيث أقرو شهد بدعوة النبي صلى الله عليهم.
هرقل ملك الروم أنه كان نصرانياً، فلذلك يقال في المثل : " الحق ما شهدت الأعداء" حتى انتشر الإسلام في العالم كله وذاع صيته إن هذين المصدرين نزلا من الله عز وجل باللغة العربية الفصحى حتى عجز عن إثبات مثلهما فصحاء العرب وبلغائهم، واللغة العربية لها أهمية مرموقة في الإسلام لذا يجب على جميع المسلمين تحصيله يجعله عابداً لله سبحانه وتعالى حق العبودية، لأن المصدرين أنزلا بهذه اللغة الحية، وإذا لم يتعلم أحد العربية فكيف يقرأ القرآن الكريم في الصلاة والدعاء فيها ؟ فلا تصح عبادته حينذاك ، والله نسأله أن يوفقنا لتعليمها والعلم بما علمناه.
فلهذه الأهمية البالغة يجب علي كوني مسلماً أن أكون داعياً إلى الله تعالى على بصيرة وعلم نافع حتى أبين للناس ما هو الصواب وما هو الخطأ ، كما قال عز من قائل : " ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله وعمل صالحاً وقال إنني من المسلمين".

رحلة إلى المدينة
عندما كنت أدرس في المستوى الأول قد فكرتُ عن الزيارة مسجد النبوي حتى جاءت الإجازة بين الفصلين، اتفقنا بين الأصدقاء والتايلانديين لكي نزور إلى مسجد النبوي.
بعد الإمتحان رجعنا إلى السكن الطلاب لكي نستعد الأشياء الأهمية بعضها الملابس والدواء، نذهب بالسيارة الإيجار عددنا خمسة اشخاص قد استرحنا في محطة البترول بمرة كلي نتعش وندخل الدورة المياة ونشرب الشاي حتى لا نشعر بالنوم لأننا لا نريد أن نترك السائق.
لما وصلنا إلى المدينة شعرنا بالبرد جدا الجو هناك مختلف من مكة المكرمة، استرحنا في فندق بجوار المسجد النبوي، ذهبنا إلى المسجد للصلاة الفجر وزرنا سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم والمقبرة البقيع الغرقد ثم تلتقي إلى جبل أحد ومقبرة شهداء وبعض المزرعة.
ثم نصلي في المسجد القباء ونزور اصدقاءنا الذين يدرسون في جامعة الإسلامية بمدينة المنورة قضينا يومين ثم نرجع إلى مكة ونعتمر معا.

حياتي في الدراسة
تخرجت في المرحلة بكاليروس في العام 2008م. تخصص الأعمال الطيران ثم أعمل في طيران الخليج في المطار بانكوك تايلاند بمدة قصيرة لأنني حصلت على منحة للدراسة في جامعة قطر في برنامج اللغة اللعربية لغير الناطقين بها بمدة سنة واحدة، وقد حصلت على منحة للدراسة اللغة الأندونسيا بجامعة كدجة مادا في ولاية بول جاكارتا بمدة ستة أشهر.
رجعت إلى تايلاند وأدّرس في جامعة راجابات سوان سميت (بانكوك) في مادة الأعمال الطيران في ذلك الوقت ادرس ماجستر في تخصص إدارة الأعمال.
وحصلت على منحة للدراسة في جامعة أم القرى لذلك وقفت عملي ودراستي في تايلاند وجئت إلى مكة لكي ادرس في معهد التعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها وان شاء الله سأكون مدرساً في بلدي وأيضاً سأستعد بمرحلة دكتوراه في المستقبل.

رحلتي من جزيرة مندنوا إلى مكة المكرمة
أيها الأحبة، أحببتُ أن أقص وأحكي عليكم أُقصوصة هذه، فكان أحن لو نبدأ في بيتنا، فخرجت مع أبي من بيتنا لنذهب إلى المحطة، فركبت مع أبي على الدرجة النارية الأجرة، فحينما وصلنا في المحطة وجدنا سيارات كثيرين ومتنوعة، فبحثنا عن السيارة التي تذهب إلى المطار، فركبنا حتى سارات السيارة، وفي الطريق وجدت نفسي أنني لا أشعر جيداً حتى تقيعت، فربما السبب ذلك لأنني ما افطرت، كذلك في وسط الطريق هناك كلب جرى على أمامنا فما استطع السائق أن يفر منه حتى صدمته السيارة، فبئذن الله وصلنا في المطار.
فارحين وآمنين، ففي هذا الوقت هذا بداية الفتح هذا المطار لأنه جديد، فانتظرت مع أبي حتى جاءت الطائرة فركبنا فيها ، فاقلعت الطائرة ثم هبطت فوصلنا في المانيلا – عاصمة الفلبين – برحمه الله ، ثم بعد هذا اليوم بدأنا في الإجراءات لذهابي إلى مكة المكرمة، فنذهب ونمشي من هنا إلى هناك، ودخلنا في الإدارات والعمارات الجميلة ومتوعة حتى انتهين الإجراءت فهذا من رحمة الله، فحينما جاء وقتي في السفر إلى مكة فشعرت الهم والحزن والفرح والسرور واشتاقاً للأسرة حتى اختلط شعوري، أحيانا أشعر بالبرودة وأحيانا بالحرارة، وسبب ذلك لأن أول مرة ابتعدت عن أسرتي، ثم وصلت في مكة المكرمة وهذا من فضل الله سبحانه وتعالى.

جعلت تخيلي هدفي
أول : لو أسئل ، يا ياسر ماذا تفضل ان يكن تخصصك ، فأنا أخيبُ وأقول أنني أفضّل التاريخ، فضلتُ التاريخ لأنه أحبه، أنا دائما أستمع من التاريخ، وأقرأ التواريخ، من فضل التاريخ أو قصة أو حكاية أو أقصوصية، أنه إذا ألقيت الخطبة أو محاضرة على الناس لو تستعمل التاريح أو القصة الأكثر يستمعون منك، من الأطفال إلى الشيوخ أكثرهم يستمعون في القصة أو التاريخ، حتى في اليوم المجموعة إذا كانت اتخطبت يقصّ قليلٌ أن تجد من النائمين، ومن فضل التاريخ أيضا يمكن أن أقول أن أكثر الحروب في العالم فيه تَعَلق أو سببه التاريخ مثل الحرب في الفلبين أنه معركة التارخية.
ومن فضله كذلك أن بعض المشاكل يطح بالتاريخ، مثل حروب بين الأُسر لو بين قبائل، لو تصلح المشاكل بينهم لابداء أن ترجع إلى التاريخ، ومن فصله أيضا أن كل الأوطان والبلدان فيه التواريخ، وحتى الأناس مهمة لديهم التواريخ مثل التاريخ الرسول صلى الله عليه وسلم، فلذلك بنسبتي أنا ، أنا أفضل التاريخ لأنه أحبه وفيه فوئد، وكذلك أفضل العلوم التقنية، لأن التقنية الآن تتغلغل في العالم وفي البيوت، وأنا أريد أن أكون دكتور في التاريخ وأريد كذلك أن أكون رجل أو انسان مخترع والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

الرحلة إلى بواكي
كان في الثاني وعشرين من شهر شعبان عام 1434هـ الموافق عام 2013م غادرت أبيدجان وأهلي وزملائي لزيارة بعض الأسر من قبيلة مووكا بمدينة بواكي وهي منبت شعبتي ، وهي مدينة جميلة تقع في وسط ساحل العاج دولتي. وهي تقع في غرب أفريقيا وعدد سكانها تقريبا 20000000 مليون مواطن.
وأكثرها أهلها مسلمون وطبعا توجد ديانة أخرى غير الإسلام واعتقاد المسلمين فيها اعتقاد صحيح بنسبة للدين لأنهم لا يبيعون دينهم بعرض الدنيا أو من الدنيا.
فبواكي مدينة تعتبر عاصمة إسلامية في البلد حيث إن الإسلام بدأ انتشاره هناك، فدخل القافل ساعة الخامسة نهارا والناس في الإدبار إلى بيوتهم بعد أن مكثوا طول النهار طالبين الرزق والعطاء في تجارتهم وحركاتهم الإقتصادية.
فلما دنوت من البيت رأني أخ صغير اسمه عيسى وهو أحد أبناء أعمامي في بواكي من بعيد نعلم أنني قادم من أبيدجان ، فطاف بي وهو يبسم ويقول هلا هلا يا شهين.
ثم دخلت السكن فترحبوا بي وناولوني الطعام والشراب وكل ما يحتاج إليه صيف عندما يقدم من السفر . بعد ما أن استرحت استخبروني حكيت لهم جميع ما حصل أثناء السفر وقبل السفر في السعودية وأبيدجان.
ثم قمت بزيارة أساتذتي الذين تعلمت لديهم وانا صغير ثم قمت ببعض المواعظ والإرشاد في بعض المساجد.
مكثت معهم أسبوعا كاملا ثم رجعت إلى ابيدجان بعد رحلة ممتعة وكان شعوري فيها رؤية الآباء والأجداد فالحمد لله.

لعل في الأمر خيرًا
سبحان رب البيتِ الذي جعل فيه سرًا عجيبًا جاذبًا لقلوب خلقه؛ إجابة لدعاء عبده: {فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم} (37، سورة إبراهيم). فمن منا لا تشتاق روحه إلى زيارة بيت الله الحرام، وتهفو نفسه إلى رؤية الكعبة المشرفة؟! كيف وأن تكون زيارةً بعد فترة طويلة من العمل الشاق! حتمًا ما إن تطأ قدمك أرض مكة حتى تسافر روحك إلى عالم سماوي فتصفو أكدارها، ويزول ما علق بها من وعثاء الحياة، فتعود مقبلًا على الدنيا بنفس راضية مطمئنة.
     إلى رحاب البيت العتيق كانت الرحلة، برفقة والديَّ وأختي. تمَّ التخطيط للرحلة والاتفاق على أن يكون الانطلاق من الرياض إلى جدة يوم الخميس الموافق 15 / 10 / 1434هـ، والعودة يوم الأحد الموافق 18/ 10 / 1434هـ، عبر الخطوط الجوية السعودية.
     وكان الاستعداد على أتمّه. فور وصولنا إلى مكة قضينا مناسك العمرة، وبقينا فيها كما خططنا له، ثم كان يوم العودة إلى الرياض، وأي يومٍ كان ذاك اليوم؟!
     في مساء يوم السبت اقترح والدي خطة يوم الأحد كالتالي: الذهاب قبيل الفجر إلى المسجد الحرام والعودة في تمام الساعة السادسة والنصف لتناول الإفطار، ثم الذهاب إلى مطار جدة، حيث كان موعد إقلاع الطائرة في تمام الساعة الثانية عشرة ظهرًا. وبعد مشاورات تم قبول الاقتراح من الجميع مع تأخير موعد الذهاب إلى المطار - بناءًا على اقتراحي - بأن يكون التحرك من مكة في تمام الساعة التاسعة صباحًا لكن (أنتَ تريد وأنا أريد والله يفعل ما يريد).
     عند حلول الساعة التاسعة صباحًا فوجئنا بالازدحام على سيارات الأجرة وصعوبة الحصول على إحداها متاحة، ولم نتمكن من ركوب إحداها إلى بعد أن تجاوزت الساعة العاشرة. فكانت هذه أول الصعوبات التي واجهتنا وطبعًا ليس آخرها. فبعد أن تحركنا واجهنا ازدحام مروي على الطريق الموصلة إلى جدة بسبب إصلاحات في تلك الطريق. ولشدة الازدحام لم نصل المطار إلا وقد أقلعت الطائرة!
     بقينا ما يقارب الساعتين لعلنا نجد مقاعد متاحة في رحلات قريبة فلم يكن ذلك. فما كان من والدي إلا أن توجه إلى محطة النقل الجماعي. حاولنا ثنيه عن هذه الفكرة وإقناعه بالتراجع فحالة والدتي الصحية لا تسمح لها بالسفر برًا لمسافة طويلة، إلا أنه أصر على ما أراد.
     في تمام الساعة الثالثة مساءًا تحركت الحافلة، وكان الجو مشحونًا بالتوتر والقلق ووالدتي تردد بين الحين والآخر: "لعل في الأمر خيرًا".
     كان شعوري في تلك اللحظة لا يوصف. ضاقت علي نفسي، تنازعني شعور بالقلق على أمي، وشعور بأني الملومة على ما حصل. دعوت الله كثيرًا أن يحفظنا ولا يرينا مكروهًا وأن يجعل في كل ما حدث خير لنا.
     لم يكن ما حدث هو الأصعب كما ظننت، فما إن قطعنا مسافة يسيرة حتى انفجر أحد إطارات الحافلة - وكان الله خير حافظ فلم يحدث للركاب أي ضرر-. اضطررنا للنزول وانتظار وصول حافلة أخرى لنقلنا.
     وصلت الحافلة الأخرى فكانت المفاجأة التالية (حصل عطل في الحافلة بمجرد وصولها إلينا!) ولعل في الأمر خيرًا!. فلم يكن أمامنا إلا أن ننتظر الدعم لاستبدال الإطار التالف. بعد ساعتين أو تزيد تم استبدال الإطار وواصلنا الرحلة. كنت وأختي نتبادل حالة التفاؤل فما إن أراها قلقة حتى أبدأ بتعداد الإيجابيات فيما مر بنا، وما أنا تعاودني حالة القلق حتى تردد علي: "ستكون ذكرى مضحكة وسنحكيها لأخوتي بإذن الله" - على الرغم من أنها كانت تخبرهم بكل ما حدث في حينه!!- حتى يسّر الله وصولنا إلى منزلنا في تمام الساعة السادسة والنصف من صباح اليوم التالي!.

تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها
منذ ما يقرب العامين عرضتْ عليَّ إحدى زميلات العمل تدريس مقيمة من جنسية أمريكية كانت حديثة الإسلام وترغب بتعلم اللغة العربية. أعجبتني الفكرة كثيرًا، وبدأت على الفور بجمع المعلومات والقراءة حول تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها (أسس التعليم وطرائقه) والبحث عن الكتب التي قد استعين بها في هذا المجال.
     لكنني تراجعت عن قبول العرض خشية أن لا أعلمها كما يجب؛ لعدم امتلاكي الخبرة سواء العلمية أو العملية في مجال تعليم الناطقين بغير العربية. إلا أن فكرة تعليم العربية للناطقين بغيرها ظلت راسخة في ذهني حتى علمتُ من إحدى صديقاتي عن فتح باب القبول للطالبات في مرحلة الماجستير في تخصص (علم اللغة التطبيقي) في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية. فكان أن التحقت – بفضل الله وكرمه – بمعهد تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها لدراسة هذا التخصص؛ رغبة بتعليم اللغة العربية والإسهام بشكل أو بآخر في هذا المجال. ورغبة بنفع المسلمين من الراغبين في تعلم العربية خاصة، بتعليمهم لغة القرآن الكريم، ودعوة غير المسلمين منهم إلى الإسلام، لعلي أكون قد خدمت ديني وأمتي في مجال تخصصي باللغة العربية، ورغبة بالاستزادة من العلم النافع تحقيقًا لقوله تعالى: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} (9، سورة الزمر)، ولما أجده – على مستوى شخصي- من متعة في تعليم اللغة العربية.
     إضافة لما وجدت من تشجيع، سواء من قبل أسرتي أو صديقاتي لإتمام دراستي والعمل في هذا المجال تحديدًا.
     أسأل الله العلي القدير أن ينفعني بما علمني، وينفع بي الإسلام والمسلمين، ويرزقني الإخلاص في القول والعمل، ومن سعى ودعا لخدمة الدين ونفع الأمة.

إلى الدمام
النص: في الصيف الماضي و بعد أشهر من الشوق وألم البعد اتفق أبي معنا للذهاب إلى المنطقة الشرقية بعد أسبوع حيث يسكن أخي و عائلته ، مر الوقت بطيئا ولم يكد يأت الموعد المنتظر ! 
استعد الجميع ومضى الطريق بما يحمل من متعة الشوق والوقت الذي قضيناه فيه ، وصلنا عند أخي وكان الاستقبال الجميل حيث الكعكة والحلويات والورود وفرحة بناته التي زادت الاحتفال جمالا .
كان الوقت متأخرا بعض الشيء فتناولنا طعام العشاء وخلدنا إلى النوم وفي اليوم التالي قضينا يوما ممتعا بجميع أوقاته في بيت أخي مع الاستعداد لرحلة بحرية في اليوم الذي يليه فقد قام الجميع بالتعاون للإعداد للرحلة .
وفي يوم الرحلة خرجنا في الصباح الباكر إلى الساحل الذي كان يبعد عن منزل أخي مسافة ليست قصيرة ولكن لم نشعر بالملل في السيارة بل كان الجميع يتبادل أطراف الحديث بفرحة غامرة ، ولكن فجأة لم نعد نسمع سوى الصراخ بعد ذاك الصوت المفزع والذي كان بسبب اصطدام سيارتنا بسيارة أخرى كان يقودها شاب متهور أفسد علينا متعة الطريق ، ولكن الحمد لله على كل حال .
بعد أن هدأ الحادث أخذ أبي يتفقد أحوالنا ويطمئن علينا ، ثم نزل من السيارة ليرى ماالخطب ! اعتذر الشاب عما بدر منه وسامحه أبي بعد أن أعطاه نصيحة في السرعة المتهورة والتي كادت أن تزهق أرواح بريئة .
انتقلنا جميعا لسيارة أخي و أتممنا الطريق بألسنة حامدة شاكرة لربها ، 
وصلنا للمكان المحدد و بدأت قصة المرح والسعادة حيث البحر و القوارب مرورا بالجلسة العائلية الرائعة و قهوة العصر ثم الشواء بالليل كان وقتا ممتعا حقا ، لن منظر الغروب مع البحر كانت لحظات شاعرية عذبة و أجمل ما في الأمر تصوير تلك اللحظات وجميع لحظات الرحلة .
مما زاد روعة الأجواء وجود الأطفال فبنيات أخي جمال أعيش دقائقه لا أريده أن ينتهي ، لعبهم وضحكاتهم و ركضهم و أنا أجري خلفهم كلها سعادة لا يشعر بها إلا من أحب تلك القلوب البريئة .
عندما غابت الشمس سألتني أسماء ذات الخمس سنوات : أين تذهب الشمس يا عمتي ؟ لماذا تركتنا فأنا لا أحب الظلام !
قلت لها هذه من مخلوقات الله يا أسماء وهي تحت أمره يسيرها حيث يشاء ، فهي الآن تذهب إلى منطقة أخرى فيها صغار مثلك لم يروها منذ ساعات وقد اشتاقوا لها ونحن سنبقى بانتظار شروقها في الغد بإذن الله .
ابتسمت أسماء وذهبت وهي تتمتم بأنشودة حفظتها عن الشمس .
مضى الوقت سريعا وجميلا تمنينا لو أن الرحلة لم تنتهي ولكنها ستبقى ذكرى نأمل بأن تعود لاحقا .

اللغة العربية
تعلمت اللغة العربية في مراحلي الأولية على أيدي معلمات ماهرات جعلن من مواد اللغة العربية مواد ممتعة و محببة لأنفس الطالبات ، فقد غرسن فينا حب لغتنا التي هي لغة القرآن ، فنشأت وكبرت وكبر معي حب القراءة والمحفوظات ومن ثم القواعد و النصوص فالمطالعة والنحو والأدب والبلاغة ، وبعد أن أتممت دراستي الثانوية وحان وقت تحديد المستقبل واختيار التخصص ، نبض قلبي باللغة العربية وعلومها ، كيف لا وهو التخصص الذي أرى نفسي فيه وأحلم منذ صغري بالإبحار في علومه وقد كان والدي حفظه الله من أوائل الذين شجعوني لاختيار هذا التخصص فقد كان أيضا محبا للغة العربية مطلعا لها وقارئا دائما في كتبها ، وبعد أن من الله علي بالقبول في هذا التخصص بدأت رحلتي العلمية وبدأ حلمي يتحقق فتعمقت بدراسة علوم اللغة في أربع سنوات جامعية تنقلت فيها بين علوم هذا العلم الجليل حيث كانت دراسة النحو على مدى ثمانية مستويات من ألفية ابن عقيل وشروحها من قبل علماء فضلاء أما البلاغة فكانت دراستها لحظات ولا أروع حيث تعرفنا على علومها الثلاث و بلاغة القرآن والسنة النبوية فما أمتع دراسة البلاغة 
ومعرفة أسرار هذا العلم وجماليات الكلام ، وهكذا بقية العلوم فالأدب أيضا كان له نصيب من الدراسة بمراحله الزمنية المختلفة ونوعيه الشعر والنثر و ما يندرج تحتهما من تصنيفات وتقسيمات ممتعة وجميلة ، ودارس اللغة العربية في جامعاتنا السعودية يجد نفسه في تخصص شامل و مفيد بالإضافة إلى المتعة و الجمال فما يتضمنه هذا التخصص من مواد عامة بجانب مواده التخصصية كفيل بجعل هذا الدارس ملم بأغلب العلوم الأخرى وأهمها كما تمنحه القدرة على البحث والتقصي والتأليف وغيرها الكثير من المهارات الأساسية والفرعية التي يجب على طالب العلم معرفتها ، كما يتيح تخصص اللغة العربية للطالب فرصة إكمال الدراسات العليا في تخصصات فرعية مختلفة كل حسب ميوله وقدراته ، ومن المعروف أيضا عن هذا التخصص انتماء أعضاء هيئة تدريس فضلاء له تتلمذوا على أيدي أساتذة لهم باع طويل في هذا العلم وغيره من العلوم ، وقد سبقني لهذا التخصص معارف لي من أقربائي وزميلاتي كانوا خير معين لي سواء في اختيار التخصص أو في النجاح فيه فيما بعد وكان لهم الفضل بعد الله في مساعدتي أثناء الدراسة وبعدها ، وقد أتيحت لي الفرصة للعمل كمعلمة للغة العربية في مدارس للمرحلة الثانوية مما جعلني أشعر بانتمائي حقا لهذا التخصص وكنت أثناء التدريس أستفيد ممن سبقوني في المهنة من ذوي الخبرة وقد كان تدريس مواد اللغة العربية أمر ممتع وجميل حقا يكفي أنني استطعت بإذن الله أن أوصل الرسالة التي بدأتها معلماتي معي و أن أمنح طالباتي مما تعلمت ولو القليل .
أخيرا ، لغتي دمت عشقا يسير في شرياني  
                                 أحببتك وسأظل أحبك مدى الأزمان 
فلنتكاتف أخوتي أساتذة وطلاب اللغة العربية لنرفع أكثر و أكثر من شأن تخصصنا وننشر رسالة الوفاء التي تعلمناها منه .


بسم الله الرحمن الرحيم
تعد الحياة الإنسانية رحلة في حد ذاتها نحو تحقيق غاية الإنسان في عمارة الأرض والعبودية لله وحده، ونحو العمل والإنجاز، وتحقيق الذات. وخلال هذه الرحلة الإنسانية الطويلة يمر على الإنسان مجموعة من الرحلات التي لا تنسى، وتبقى عالقة في ذهن الإنسان لفترة طويلة، أو قد تكون مدى العمر، إحدى هذه الرحلات التي لا تنسى هي رحلة قمت بها  لأداء فريضة الحج، والذي يعد الركن الخامس من اركان الدين الإسلامي. هذه الرحلة التي يقوم بها ملايين البشر كل سنة منذ أكثر من ألف وأربعمائة سنة.
يقول الله -جل وعلا-: {وَلِلّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلاً وَمَن كَفَرَ فَإِنَّ الله غَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ} [(97) سورة آل عمران]، وفي الصحيح من حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: ((بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمداً رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وحج لمن استطاع إليه سبيلاً، وصوم رمضان)) متفق عليه.
هذه الرحلة الإيمانية لبيت الله الحرام، كانت في عام 1424هـ، وبدأت  فعلياً بتاريخ 8/12/1424هـ، بصحبة والديّ وإخوتي، وبالنسبة لي كانت هذه الرحلة بالنسبة لي الرحلة الأولى لأداء هذه الفريضة الإسلامية، التي تتجلى فيها حقيقة المساواة في أصل الطبيعة الإنسانية، يكتسح البياض هذه الشعيرة الإيمانية، من خلال ملابس الإحرام المسترسلة على أجساد الرجال. ففي الحج تتجلى المساواة في أعظم صورها ، كما تتجلى فيه أيضاً معنى الوحدة .. وحدة المشاعر والشعائر والغاية والوسيلة ، فالنية واحدة والرب واحد والبيت واحد، إنها الممارسة العملية للوحدة والمساواة.
كانت توقيت هذه الرحلة مناسب لي خاصة أنها حققت لي أجواء إيمانية(روحانية)، وشعور نفسي بعد وفاة والدتي بأشهر، وبدء الاستعداد لهذه الرحلة من خلال مجلس عائلي مصغر، حيث عقدنا النية لأداء فريضة الحج في هذا العام، وتم الاشتراك في إحدى الحملات المصرحة من قبل وزارة الحج، وحجز تذاكر السفر عبر إحدى الرحلات السعودية من الرياض إلى جدة، وبعد الوصول إلى جدة، توجهنا إلى مكة المكرمة، وتحديداً إلى مشعر منى( للمخيم الخاص بالحملة حيث قضينا ذلك اليوم داخل مشعر منى. وفي اليوم التاسع توجهنا إلى عرفة، واستمعنا للخطبة في مسجد نمرة، وأدينا صلاة الظهر والعصر قصراً وجمعاً. وفي هذا اليوم الذي يباهي به الله ملائكته كان يوماً لا ينسى، توجهت الرقاب إلى الله، ورفعت أكف الضراعة لله  بالعتق من النيران والفوز بالجنة ورضا الله. تساقطت  وانهالت الدموع، ورفعت الدعوات بأن يحقق الأمنيات، وينصر الإسلام والمسلمين ويعزهم في كل مكان.
وبعد غروب شمس يوم عرفة تم التوجه إلى مزدلفة لجمع الجمرات، والمبيت فيها، وفي صباح اليوم العاشر( يوم النحر) اتجهنا إلى رمي الجمرات، جمرة العقبة الأولى، فالثانية، فالثالثة،و يتم التكبير مع كل حصاة، اقتداء بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، وتتمثل  أعمال يوم النّحر في رمي جمرة العقبة ،وذبح الهدي للمتمتع والقارن،  الحلق أو التّقصير. 
وتوالى ذلك في اليوم الحادي عشر، وبعد رمي الجمرات في اليوم الثاني عشر تم (النفر)قبل غروب الشمس  يقول الله :  وَاذْكُرُوا اللَّهَ فِي أَيَّامٍ مَعْدُودَاتٍ فَمَنْ تَعَجَّلَ فِي يَوْمَيْنِ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ وَمَنْ تَأَخَّرَ فَلا إِثْمَ عَلَيْهِ لِمَنِ اتَّقَى وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاعْلَمُوا أَنَّكُمْ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ  [البقرة:203]. والقيام بطواف الوداع ( الإفاضة) في جو إيماني مفعم بالراحة والطمأنينة. وتعد هذه الرحلة من أمتع الرحلات التي قمت بها في حياتي، وكل ما يمكن أن يقال في هذه الرحلة يبقى قاصراً لأنها رحلة الإيمان، رحلة يعيشها المسلم بروحه وقلبه وجوانحه، يجدد العهد مع الله، وراجية العفو والرضا والغفران من الله، وكانت الفرحة تغمرني، ولذلك تهاوت كل الصعاب.
وقد تخلل هذه الرحلة أنشطة دينية، محاضرات توعوية، ولقاءات مع قيادات عليا (دينية).  وتمثلت أبرز الصعوبات التي واجهتنا أثناء القيام بهذه الرحلة الإيمانية  في الازدحام الشديد أثناء رمي الجمرات، علماً أن حكومة خادم الحرمين الشريفين ممثلة بالوزارة المعنية بالحج، ومركز بحوث الحج والعمرة في جامعة أم القرى قامتا بدراسة هذه المشكلة، حيث عولجت هذه الصعوبات من خلال مشروع هندسي نالت عليه المملكة عدة جوائز، والذي يتمثل في بناء عدة أدوار. 
وفي النهاية أتمنى أن أكون ممن قال فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم : [ من حج لله فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه ]


بسم الله الرحمن الرحيم
التصور لما سوف يكون عليه الإنسان ينطلق- بمشيئة الله- من الحاضر، حيث التخطيط ورسم الأهداف في الواقع المعاصر، والذي هو بطبيعة الحال امتداداً للمستقبل، ولذلك فإن المستقبل هو امتداد للحاضر الذي يعيشه الإنسان، إذا ما أُحسن التخطيط له، وبذل الإنسان الأسباب في ذلك متوكلاً على الله. ولذلك فإن التخطيط الاستراتيجي هو أحد العلوم التي يستوجب الاهتمام بها في الدول العربية( تأليفاً وتطبيقاً) في جميع المجالات والقطاعات التنموية. كما أن التخطيط هو إحدى المهارات المطلوب تنميتها في الناشئة والأجيال القادمة. وتهتم الدول المتقدمة بالتخطيط بشكل عام كعلم وكعملية ، كما تهتم كذلك بالدراسات المستقبلية في كافة شؤونها المستقبلية، السياسية والاجتماعية والاقتصادية...الخ
وعلى المستوى الشخصي فإن اهتماماتي المستقبلية أكاديمياً تتجلى في إكمال الدراسات العليا في علم اللغة التطبيقي، وزيادة التحصيل العلمي، والمحصول اللغوي في هذا الجانب.  فمن خلال هذا التخصص يتم التعرف على المجالات التطبيقية التي تتكامل فيها الدراسات اللغوية مع غيرها من العلوم الإنسانية. والتعرف على القضايا العلمية المتصلة بعلم اللغة التطبيقي وفروعه المختلفة، والتعرف على أسس ومبادئ تعليم العربية للناطقين به ولغير الناطقين بها، وكذلك من خلال  هذا التخصص تتجلى أهمية علم اللغة التطبيقي في معالجة القضايا اللغوية التطبيقية عامة، ومعالجة القضايا المتعلقة بتعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها خاصة. 
وتتضح أهمية هذا التخصص على الصعيد الاجتماعي في الدور الذي يمكن أن يقوم به علم اللغة التطبيقي في التوضيح و الحفاظ على الهوية الثقافية والفكرية العربية، والوظيفة التي يمكن أن تقوم بها اللغة بشكل عام في الحياة. بالإضافة إلى التحديات التي تواجه اللغة العربية في هذا الوقت، والتي تتمثل بعضها في العولمة الثقافية, لنشر اللغة الإنجليزية في التعليم والتواصل، واعتبارها لغة العلم والتقانة، وهو ما دفع بعض الدول إلى الوقوف ضد التنوع الثقافي، كل ذلك  في مقابل تهميش اللغة العربية.
 كما أن من أحد الأسباب التي جعلتني أتوجه نحو هذا التخصص الأكاديمي ما يعكسه الواقع المعاصر من قلة اهتمام باللغة العربية حتى على مستوى أبنائها، خاصة في هذا الزمن الذي انحسرت فيه المسافات، مما يجعل الاهتمام باللغة العربية بشكل عام، ولغير الناطقين بها واجباً أخلاقياً، وأحدى المشاريع التي يجب أن توليها الجامعات أهمية كبرى، خاصة أن  كثير من مؤشرات الواقع المعاصر تدل على ضعف المحصول اللغوي لدى الأجيال الناشئة، وضعف الوعي اللغوي ،وضعف المحتوى الرقمي العربي، واستخدام  الناشئة للكثير من الكلمات بلغات أخرى، لدلالة على الرقي والوجاهة الاجتماعية.
وفي سبيل ذلك قامت بعض الجامعات بمبادرات إيجابية في ذلك، من خلال عقد المؤتمرات واللقاءات العلمية، وإنشاء بعض الكراسي العلمية التي تركز على اللغويات والدراسات التطبيقية، من ذلك كرسي  بحث صحيفة الجزيرة للدراسات اللغوية في جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، بالإضافة إلى المؤتمرات والملتقيات العلمية التي تدور حول ذلك.

وبشكل عام فإن تعزيز اللغة العربية، وتمكينها كلغة حية مواكبة للعصر، يتطلب عملاً عربياً مشتركاً على مستوى المنظمات والمؤسسات والجامعات، من أجل تعزيز سياسات تعليم اللغة العربية وتطوير مناهجها وطرائقها للناطقين بها ولغير الناطقين بها.
بالإضافة إلى أن من أحد الأسباب التي جعلتني أهتم وأُبحر في هذا التخصص، اعتباره هذا التخصص جانباً استثمارياً في الدعوة إلى الله، وخدمة الإسلام، من خلال تعليم غير الناطقين بالعربية للغة العربية في سياقها الديني، باعتبار أن اللغة العربية هي لغة القرآن الكريم، وهو ما يجعله مدخلاً مناسباً في جذب الأنظار نحو حقيقة هذا الدين العالمي. ولذلك فإنه أمام هذا الهدف تتهاوى كل الصعاب، كما أن هذا الهدف الأزلي دائماً ما يمنحني قوة الإرادة في سبيل تحقيقه. وفي سبيل تحقيق ذلك وجدت كل الدعم المعنوي من أفراد أسرتي ومن الأصدقاء والأقارب. ‏

رحلة إلى بيت الله العتيق
     إن الحياة اليوم مليئة بالصخب والضوضاء. ويحتاج المرء كل فترة إلى خلوة مع نفسه،وفترة راحة تعيد إليه نشاطه وحيويته التي افتقدها.ولا ريب أن السفر يعيد النشاط ويفتح الذهن و يملأ الروح هدوءاً و استرخاء ، ومن المعروف أن للسفر فوائد عديدة ذكرها القدماء ،منها: انفراج الهم، واكتساب المعيشة، وحصول العلم، والآداب، وصحبة الأخيار.وقد قال الشاعر:
سافر تجد عوضاً عمن تفارقه          
                                               وانصب فإن لذيذ العيش في النصب
إني وجدت وقوف الماء يفسده       
                                                    والعود في أرضه نوع من الحطب
       وقد لا يصدق البعض هذه الفوائد، ويرى أن السفر مضيعة للوقت والجهد. ولكنه بلا شك مخطئ لأن السفر يبعدنا عن نمط حياتنا المعتاد و يساعدنا على أن ننسى مشاكلنا وهمومنا. بل إن السفر يعرفنا على تقاليد وعادات الشعوب ، فهو يعطينا نظرة مختلفة عن الحياة وقد  يغير بعض  العادات لدينا بل قد نكتسب عادات جديدة.ومن الجميل أن يخصص المرء لنفسه بعض الوقت دون توتر وضغط نفسي. ولا شك أن بيت الله العتيق هو غاية المنى لكل مسلم وموطن الراحة الأول بالنسبة له.
     ولقد قصدت بيت الله العتيق قبل خمس سنوات تقريباً.ولا يزال القلب يحن إليه،ولكن الظروف للأسف لا تسمح لي بالذهاب كل ما اشتقت. فظروف العمل للمحارم تشكل عائقاً كبيراً،و لكن تفاصيل الرحلة قابعة في زوايا الذاكرة ولا تزال تفاصيلها تملأ العقل والقلب وتجدد الحنين الذي يخبو ويعود.
     ولقد كانت تلك الرحلة مع أفراد أسرتي،ولم يكن مخططاً لها فجاءت بشكل مفاجئ،فقد حصل أخي على إجازة من عمله ثم فاجأنا بقرار الرحلة وبحجزه للتذاكر،فتم الاستعداد بشكل سريع،وانطلقنا إلى المطار على عجل،وكانت الرحلة بفضل الله مريحة و آمنة ولم يعكر صفوها أي شيء.ثم وصلنا إلى جدة و استأجرنا سيارة لتنقلنا إلى مكة المكرمة.ولا زلت أذكر ذاك العجوز الذي أوصلنا.وأذكر أحاديثه عن طرق جدة و مكة و أجمل الأماكن التي يمكننا زيارتها.وحينما وصلنا إلى مكة أصر أن يوصلنا إلى منزله ليقوم بواجب الضيافة،وهذا ليس بمستغرب على أهل مكة ،ولكن أخي شكره على ذلك،وانطلقنا مباشرة إلى المسجد الحرام،وحينما وصلت إلى المطاف و رأيت الكعبة فاضت عيني بالدموع،وامتلأت روحي بالطمأنينة الممزوجة بهيبة المكان. 
     وبفضل من الرحمن أدينا العمرة بكل يسر.وما كدر صفو العمرة إلا ضياع إحدى أخواتي ،ولكن لم تطل مدة ضياعها . وبعد ذلك انتقلنا إلى شقة قريبة من المسجد و مكثنا  قرابة خمسة أيام في رحاب مكة.ولقد كان لصلاة الجماعة في المسجد طعماً خاصاً،يشعر فيه المرء بأنه جزء من كيان كبير،وأنه متساوٍ مع إخوانه المسلمين،ويتعمق فيه شعوره بالروحانية والهدوء النفسي. ويزداد فيه الإحساس بوحدة المؤمنين .
      ولقد انقضت أيام مكة بسرعة البرق،قضيناها مابين مسجدها وما بين زيارات لبعض الأهل هناك وسرني أني تعرفت عليهم أكثر وزادت صلتي بهم بعد لقائهم. و حقاً كانت أياماً لا تنسى.
وختاماً:
لا أقول إلا كما قال الشاعر:
قَلبِي يَذُوبُ إِلَيكِ مِن تَحْنَانهِ 
                                 وَيَهِيمُ شَوقاً في رُبَاكِ وَيَخْضَعُ 
فَإذا ذُكِرتِ فَأَدمُعِي مُنْهَلَّةٌ 
                                  وَالنَّفْسُ مِن ذِكْراكِ دَوْماً تُوْلَعُ 
وَإِذا خَلَوتُ إِلَيكِ كَانتْ وِجْهَتِي
                                   فَالرُّوحُ فِيكِ أَسِيرَةٌ، لا تَشْبَعُ 
وَإذا وَقَفْتُ مُناجِياً وَمُصَلِّياً 
                                    كَانَتْ بِنَفْسِي دَعْوَةٌ أَتَضَرَّعُ 
يَا لَيْتَنِي في حُبِّهَا مُسْتَشْهِدٌ 
                                    كمْ كُنْتُ مِن عِشقِي لَها أَتَوَجَّعُ 
أَنا إنْ حُرِمْتُ إقَامةً في مَهْدِها 
                                     يَا لَيْتَ رُوحِي فِي ثَرَاهَا تُنْزَعُ 
أَنَا لا أُبَالِي في هَوَاهَا مِحْنَةً 
                                  أَوَّاهُ.. لَوْ أَنِّي فِدَاهَا أُصْرَعُ

اتخذت قراراً
إن عملية اتخاذ القرار بالنسبة لي أمر صعب ومعقد. ولاسيما إذا كان هذا القرار متعلقاً بالمستقبل،فغالباً ما أتردد في اتخاذ القرار لأن عقلي ينشغل بكل التفاصيل، ويتوقع كل الاحتمالات،فأظل طوال الوقت منشغلة بأفكاري ومترددة في اتخاذ قراري.
     وعندما عقدت العزم على إكمال الدراسات العليا،تقدمت إلى جامعتين،هما: جامعة الملك سعود في تخصص النحو والصرف ،وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في تخصص علم اللغة التطبيقي.
      وبعد فترة أعلنت مواعيد الاختبار والمقابلات الشخصية في كلا الجامعتين وكان اسمي مرشحاً في كليهما. ولقد اختبرت في جامعة الملك سعود وكان الاختبار سهلاً، وبعد فترة أعلنت النتائج ورشحت للمقابلة الشخصية،وقوبلت من عدة متخصصين ، وبعدها بعدة أسابيع دعيت أيضاً للمقابلة الشخصية في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.ثم لبثت فترة وأعلنت نتائج القبول في كلا الجامعتين،وبفضل من الله قبلت في كلتيهما .
       ومن هنا بدأت الحيرة تتسلل إلى عقلي ،أي قسم اختار؟ وما الأفضل بالنسبة لمستقبلي؟وما أهمية كل تخصص ومجالاته؟ كل هذه الأسئلة و أكثر دارت في مخيلتي قبل التقديم و بعد ظهور النتائج خصوصاً أن مجال علم اللغة التطبيقي بالتحديد لم تتم دراسته كمقرر ولم تكن لي صلة وثيقة به .وبعد الاستشارة والاستخارة اتخذت قراري باختيار تخصص علم اللغة التطبيقي.
     وقد شكل قسم علم اللغة التطبيقي لي غموضاً دفعني للبحث عن التخصص وعن مجالاته. وبعد القبول زادت قراءة الكتب والمقالات التي تتعلق به،وكل يوم اكتشف شيئاً جديداً فيه، وشعرت من خلال القراءة أن هذا العلم فيه نوع من التداخل مع علوم أخرى :كالتربية وعلم النفس والاجتماع وغيرها.وهذا بلا شك يعطي انطباعاً بأهميته وصلته بالواقع بالإضافة إلى أن هذه العلوم تتكامل لتخدم هذه اللغة  .ومع أن مجالات علم اللغة متعددة .إلا أن تعليم اللغة أحد أبرز المجالات المحببة بالنسبة إليّ. وفي هذا المجال –مع ما فيه من صعوبة- ساحة لتدريب النفس على التعامل مع شخصيات وجنسيات مختلفة، والتعرف على ثقافات وتقاليد الشعوب،و هذا بلا شك يصقل الشخصية ويفتح مداركها.كما أن تعليم اللغة متداخل مع العلوم الأخرى كعلم النفس من ناحية نظريات تعلم اللغة ،وعلم الاجتماع من ناحية نظريات استخدام اللغة، و تتداخل معه المؤثرات السياسية والثقافية،ويتداخل مع الفيزياء من ناحية دراسة الصوت اللغوي وتفسير انتقاله،وكذلك علم الأحياء في محاولة فهم التراكيب العضوية،و الاختلال الذي قد يسبب تأخراً في اكتساب اللغة أو تأخراً في تعلمها. كما أن تعليم اللغة إن وجدت النية كان سبباً في نيل الحسنات،فمن خلال تعليم اللغة سينفتح باب الأجر خصوصاً لمن  يتعلم اللغة لكي يقرأ القرآن و يفهمه ويعلمه لغيره، ولقد أثارت كثير من الكتب الفضول و زادت الدافع لاختيار هذا القسم ، وقد كانت هنالك ظواهر لغوية متعددة تثير العديد من الأسئلة .و ربما تكون موضوعاً  لبحث رسالة الماجستير.
   و لم يكن حولي متخصصون في مجال علم اللغة التطبيقي ولكن البحث و القراءة فتحت لي أفقاً جديداً،ولقد كانت أسرتي من أقوى الداعمين لي،خصوصاً أنني أول من سيحصل على درجة الماجستير –بإذن الله- من عائلتي الصغيرة.و لقد كان هنالك دعم أيضاً من بعض الدكتورات وتشجيع مستمر طوال فترة البكالوريوس.ولكن هذا الدعم لم يكن من الجميع بل كانت بعض الزميلات مثبطات،و يتساءلون  عن جدوى إكمال الدراسة.ولكنني لم أصغ لتلك الآراء.
وختاماً:
      رغم الغموض الذي يحيط بالتخصص الذي اخترته،ورغم علامات الاستفهام التي تتطاير كل ما ذكرت أنني متخصصة فيه، إلا أنني لم أندم لحظة واحدة على اختياري، فكل يوم أجد نفسي في التخصص أكثر،و استمتع بدراسته وبكل ما أتعلمه.فالمهم أنني اتخذت قراراً،والأهم أنه كان اختياراً موفقاً وصائباً.

كونوا دوماً سعداء
لا تأتوا فصحتي جيدة وأنا بخير 
هذا ماكانت تردده دوماً عندما تعلم بقلقنا عليها وأننا ننوي السفر إلى مكة لزيارتها والإطمئنان عليها , فكانت تخفي دائما تدهور صحتها لأنها لاتريد أن نتعنى لزيارتها أو نقلق لأجلها .
ومضت الأيام وفي زحام مشاغل الحياة اكتفينا فقط بالسؤال عن حالها بين فترة وأخرى ...
وفي أحد الأيام جائنا خبر مغادرتها للحياة ..
نعم لقد غادرتنا جدتي ..
رحلت دون أن تعلم أنني حقاً اشتقت لرؤيتها , رحلت دون أن أقضي معها وقت طويل أستمع فيه لحديثها وقصصها التي لاتمل , رحلت دون أن أبوح لها بمقدار محبتي لها وأنها كانت مثالي الأعلى . فكم تمنيت أن أصبح مثلها فهي حتى وإن لم تحصل على شهادات أو بالأصح لم تكن تجيد حتى القراءة أو الكتابة إلا أنها كانت تمتلك سرا أعظم من ذلك بكثير وهو أخلاقها العالية وقلبها النقي الذي يأسر من حوله بطيبته .
وفي اليوم التالي من رحيلها ذهبنا إلى مكة لحضور مراسم العزاء . وقد اجتمع جميع أفراد العائلة هناك . وكم كنت أود ان أعتذر عن الذهاب لأنني لم أتقبل بعد فكرة رحيلها عنا وانني سأذهب إلى مكة دون أن أراها ولكن حال والدتي وحزنها الشديد جعلني أٌقلق عليها فهي بحاجة إلى من يواسيها ويقف بجانبها وإن كنت في الحقيقة أنا أشد حاجة منها .
وعندما وصلنا كان ابن خالتي في استقبالنا في مطار جدة  .وكانت أثار الحزن والفجيعة تكسو ملامحه  وساد الصمت المكان طيلة الطريق حتى انني تخوفت من حال خالاتي وخلاني  و توقعت أن أجد أشخاصا منهارون من شدة  الحزن والبكاء ولكن  تفاجئت من حالهم حينها فقد كانوا مثلاً رائعاً للصبر وقوة الإيمان واحتساب الأجر عند الله عز وجل . فرغم حزنهم على رحيلها إلا أنهم مستبشرين  لها خير ورحمة ودار أجمل من الدنيا . فقد عاشت حياتها بنية  صافية لم ألقى لها مثيلاً عند من قابلتهم من أصناف البشر . فهي حقاً كانت رحمها الله تحمل روحاً ملائكية لا أتذكر في يوم أنها آذت أحد أو أسأت الظن في أحد أو كانت عبئاً على أحد حتى وهي تعتصر الموت لم تكن تريد أن تحزن من حولها أو تقلقهم معها .. حتى بعد رحيلها عنا كأن المولى قد ألبس السكينة على أولادها وأحفادها .. فرغم حزننا على فراقها إلا أننا أمنا بقضاءه سبحانه ورضينا به . وقضينا طيلة الليل ونحن نتحدث عن ذكرياتنا  معها  . حتى أنه خُيل لي أنها حقاً مازالت معنا وأنها فرحة كثيراً لأننا جميعاً مجتمعين , كعادتها عندما كنا نجتمع  في السابق . و أنها تقول لقد قضيت حياتي وأنا أدعو أن تكونوا بخير وسعداء لذلك لاتحزنوا  حتى لرحيلي وأريدكم دائما سعداء .
فرغم شدة الموقف ومرارته إلا أننا كنا جمعيا نواسي بعض ونحاول أن نخفف الحزن عن بعضنا البعض  . حتى انقضت هذه الأيام وعدنا إلى الرياض ولكن أرواحنا مازالت تحن إليها وحتى إن مضت الأعوام .

لُغتي هويتي
كم نحن في نعمة عظمية قد تغيب علينا  عظمتها , ولا نتنبه إلى ذلك  إذا رأينا حال من يتمنى أن يتحدث بالعربية . اللغة التي نالت شرفها وعظمتها بعظمة كتابه عزوجل المنزل بلسان عربي .
 لذلك كان تخصص اللغة العربية له دور كبير في أن ألتمس ولو بالشيء اليسير  مدى عِظم هذه اللغة الغنية بمفرداتها وتراكيبها ومعانيها والتي حقاً هي السبيل إلى أن نستعيد ماضينا وحضارتنا التي ضاعت من بين أيدينا عندما تفرقنا وتخلينا عن لغتنا وهويتنا العربية التي كانت مصدر قوتنا بين الشعوب فهي الترسانة الثقافية التي تبني الأمة وتحمي كيانها حيث يقول مصطفى صادق الرافعي : (( إن اللغة مظهر من مظاهر التاريخ، والتاريخ صفة الأمة. كيفما قلّبت أمر اللغة - من حيث اتصالها بتاريخ الأمة واتصال الأمة بها - وجدتها الصفة الثابتة التي لا تزول إلا بزوال الجنسية وانسلاخ الأمة من تاريخها .)) .
لذلك كم أراه شرف ودور مهم في أن أساهم ولو قليلاً من خلال تخصصي في الحفاظ على هذه اللغة لعلنا بذلك نحافظ على تاريخنا وحضارتنا كي نضمن أن يكون لدينا مستقبل مشرق .لأن من لا تاريخ له لا حاضر له ولا مستقبل .
ومع إنه قد يكون وللأسف  قد ينظر له بنظرة  قد تقلل من شأنه وأنه من الأقسام الثانوية التي لاتسهم في بناء المجتمع وتطوره .إذا ماقورن مع الطب أو الهندسة أو علومُ أخرى .
حتى أن خريجي هذا القسم قد يكون شغلهم الشاغل الحصول على وظيفة وذلك لندرة المجالات التي تتطلب شواغر من قسم اللغة العربية , وإن كان في الأصح أقتصر مجالهم الوظيفي على مهنة التدريس فقط .
ولكن برأيي أن ذلك لايقلل من قدر وشأن هذا القسم وبالأخص أن كان لدى المتعلمين روح متفائلة مثابرة لاتيأس وتستسلم لذلك بعد تخرجي من البكالوريوس لم أتوقف في منتصف الطريق وأنتظر إحسانُ وشفقة من المارة بل ألتحقت ببرنامج الماجستير في تخصص علم اللغة التطبيقي ومادفعني إلا إختيار هذا القسم لأنه يعد من الأقسام الحية المتجددة لدينا . والتي قد تعالج موضوع اللغة من خلال علاقته التطبيقية بالعلوم المختلفة الأخرى فهو لايحصر نفسه في العلوم الأساسية للغة العربية من أدب ونحو وبلاغة , بل يتعدى ذلك إلى مجالات أخرى لها صلة بالغة مثل علم اللغة الاجتماعي , وعلم اللغة النفسي  , وعلم اللغة الحاسوبي , وصعوبات الكلام , وتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها .. . وفي المجال الأخير بالأخص  هو مادفعني إلا أن ألتحق بهذا القسم فكم هو جميل ورائع أن تعلم لغة القرآن إلى أشخاص جاءوا مقبلين لتعلم هذه اللغة . تلتمس بداخلهم مدى تقديرهم ومحبتهم ورغبتهم في تعلم اللغة .
وبما أن ديينا الإسلام قد أرتبط باللغة العربية لذلك بظني أن نسبة كبيرة من المتعلمين قد يكون أحد دوافعهم الرئيسة دافع ديني نشأ من محبتهم لكتاب الله عزوجل . وكم أسأل المولى عز وجل أن يوفقني في ذلك وأن لايحرمني أجر الدارين .

رحلة روحانية
بعد عيد الفطر المبارك ،قررت أنا ووالدتي وأخي أخذ عمرة ،حيث قل الازدحام في مكة بعد شهر رمضان ،وتوفرت المساكن القريبة من الحرم ،اتفقنا وفانطلقنا في الترتيبات بحماس، إذ حجزنا التذاكر في وقت يناسب الجميع،وكلفنا أختي التي تسكن جدة بحجز الفندق لخبرتها في فنادق مكة،وراعينا أن يسبق يوم الوصول يوم حجز الفندق ،ليتسنى لنا زيارة أختي والاستراحة عندها في جدة يوما ،ثم التوجه إلى مكة من الغد.
    قبل الرحلة بيومين تقريبا، بدأنا عملية تجهيز الحقائب _والتي تأخذ طابع المتعة عند التجهيز للسفر غير أنها تتسم بطابع الملل عند تفريغها بعد الرجوع من الرحلة.
   حان موعد السفر ،وتجهزنا للإحرام من المنزل ،كما حرصنا قبل الخروج على بعض الإجراءات التي لابد منها قبل ترك المنزل لمدة،كإغلاق أنبوبة الغاز ،وإغلاق المصابيح،وإحكام والنوافذ وما إلى ذلك،ثم ذهب أخي ليحضر سيارة الأأجرة التي ستقلنا إلى المطار.
ركبنا سيارة الأجرة ،حاملين حقائبنا متجهين إلى المطار،وماإن وصلنا حتى كانت الشمس تأخذ وضع الغروب في منظر بهي بعيد على رقعة أرض فسيحة منبسطة بعيدة عن العمران ،وهو منظر مغر للتصوير ،فالتتقطت وأخي بعض الصور.
صعدنا الطائرة المتوجهة إلى جدة ،ولم تأخذ الرحلة وقتا حتى هبطنا ،بعد هبوط الطائرة في جدة ،أنهينا إجراءاتنا  واستقبلتنا أختي في المطار ،بتنا ذلك اليوم في بيت أختي ،وفي اليوم التالي توجهنا بالسيارة عصرا  إلى مكة ،وكنت أومي ,اخي قد أحرمنا من الرياض ، أما أختي وأبناؤها فقد أحرموا من بيتهم ،وعشنا روحانية تلك اللحظات التي تدنينا من مكة وبيت الله الحرام ،نلبي وندعو وكلنا شوق لمكة ،وجلالها ،وريحها ، وطمأنينتها ،لحظات وتُغسل النفس من كدرها ، وتستلذ بموطن الآي وقبلة المسلمين.
وصلنا بحمد الله ،وأنزلنا أغراضنا في الفندق،ثم نزلنا إلى الحرم لأداء صلاة المغرب ثم مشاعر العمرة ،سويعات اقتنصناها من العمر تنقي الروح من همومها،والعالم كله لايساوي شيئا أمام تلك البقعة المباركة وروحانيتها الفريدة
هناك حيث لايُشغلك عن مناجاة ربك والتضرع له،صوارف الحياة ،تعيش لحظات تأمل نادرة ،الكل هنا قد جاء من كل فج عميق ،تحمَّل كثير منهم ديونا وإرهاقا ليصلوا إليها ،أفيخلق بنا أن نضيع ساعات ثمينة في التوافه ونحن بجوار بيت الله الحرام؟
أكملنا عمرتنا ولله الحمد ،ومددنا رحلتنا ثلاثة أيام ليتسنى لنا أداء صلوات في بيت الله الحرام،بعدها كانت رحلة العودة إلى جدة ،ومن ثم إلى الرياض بفضل الله ورعايته.

رحلة العلم
منذ مراحل تعليمي الأولى لاحظت شغفي بما يتصل باللغة العربية ،أذكر معلمتي في الصف الرابع حين هنأتني على إجاباتي في مادة القواعد،ولازلت أحتفظ بشهادات الشكر في هذه المادة.
نمى هذا الميل لدي أكثر في دراستي في المرحلة الثانوية،وبدأت أسأل عن هذا القسم ،ومواده وطبيعته،وجدت بعض المعارضة حيث يرى بعضهم أنه قسم مستهلك،خرج الكثير ممن لم يجدوا مجالا ليستثمروا ما درسوه ،وأن النظرة لمن يدرس في الأقسام الحديثة أكثر وجاهة .لا أنكر أنني تأثرت نوعا ما ، وتنازعتني بعض الأفكار إلى أن حان وقت التسجيل،فأقدمت على العمل بما أملاه علي عقلي وقلبي ،ألا أنساق وراء أهواء الناس وميولهم،فدراستي إن لم تكن فيما أحبه وأرغب في الاستزادة منه ،قد  تفقدني الدافعية للتفوق والاستمرار.
خضت عباب قسم اللغة العربية ،و ألفيته في كثير من الخطوات كما قد قيل لي قبل دخوله ،يحتاج جهدا ومشقة للتميز فيه ،وقد كان لي ذلك بفضل ربي وتيسيره لي
فقد كنت طوال دراستي الجامعية من المتفوقات ،ومازادتني دراستي للقسم إلا شغفا أكثر بلغتي وماتحويه من علوم .
تخرجت بتقدير ممتاز مرتفع مع مرتبة الشرف الأولى ،ورأيت ثمرة اجتهادي وتعبي ،فقررت أن أزكي العلم الذي أملكه ،فكان أن عملت في مدرسة معلمة للغة العربية ،حيث كانت أياما على تعبها  ممتعة، مع صديقات كنا نعمل بروح الأخوة ونتعاون في تحضير الدروس سويا ،و نتشارك في شراء الهدايا والمحفزات  وتجهيزها لطالباتنا معا ،ومع طالبات لازلت أتذكر وجوههن السمحة ،وبراءتهن اللذيذة ،و حماسهن للعلم ،ولا تسعني الدنيا فرحة حين أرى طالباتي قد تقدمن في تعلمهن وأرى بذورا قد زرعتها قد طالت وزانت  بفضل من الله وتوفيقه.
     بعد ذلك تهيأت لي الظروف لدراسة الماجستير والذي كان اختياري للقسم(علم اللغة التطبيقي) نابعا من فضول اكتنفني حيث كانت أخت صديقتي قد درست هذا القسم ، وأعطتني نبذة عنه ،فرأيته جديرا بالتعلم إذ لم تكن مواد هذا القسم مدرجة لنا في مرحلة البكالورويس ،فتوكلت على الله وصليت الاستخارة ،ورأيتني أميل لأن أخوض هذا البحر ،وها أنا أضع قدمي في أول الخطوات ،وأسأل الله بكرمه أن يتم علي وييسر لي مارجوته ،في أن أنهي الدراسة فيه بتفوق وتميز ،وأن أكمل رسالتي في موضوع مطلوب وذي فوائد،وأن ييسر لي وظيفة في معهد  تعليم اللغة العربية لأطبق ماتعلمته ، إن ربي على كل شيء قدير .

رحلة إلى الدوحة
في إجازة الحج هذه السنة ذهبت أنا ووالدي ووالدتي وأخواني إلى قطر وكانت مدة السفرة يومين فقط على صغر المدة إلا أننا استمتعنا بها كثيرًا, أول ما وصلنا إلى الدوحة ذهبنا للبحث عن فندق, ارتحنا قليلاً وبعدها خرجنا لنتمشى رأينا سوق واقف –سوق شعبي معروف- وبعدها ذهبنا إلى الكورنيش, تميزت المدينة بالهدوء والصغر مقارنةً بالرياض ثم عندنا إلى الفندق ومن بكرة ذهبنا إلى أسواقهم وبعدها عدنا إلى المملكة.

هدفي يحدد تخصصي ومستقبلي
يرى البعض أنَّ تخصص اللغة العربية تخصص صعب وليس له مستقبل, كنت أرى ما يرونه ولكنِّي درسته وأكملت دراستي في علم اللغة العام أحببت التخصص ورأيت أن كل مجال له مستقبل بشرط أن يكون لك هدف, كان هدفي وهدف أبي وأمي إكمال دراستي الدكتوراه وأنا الآن قُبلت في الدكتوراة في جامعة الإمام قسم علم اللغة التطبيقي الذي احببته بشدة عندما علمت بأنه  لتعليم العربية للناطقين بغيرها, جميل أن تعلم شخصًا لا يعرف العربية ليعرف لغتك وثقافتك لغير المسلمين أما المسلمين فيتعلمون قراءة القرآن والكتب الدينية فكم من الأجر ستحصل عليه من تعليمك لهم, وهذا الهدف الذي أسعى إليه في وقتي الحالي.
     لذلك أرى أن هدفك هو الذي يحدد مستقبلك وتخصصك

فوائد التفكير الإيجابي.
بسم الله الرحمن الرحيم.
احببت ان أسرد هذه القصة القصيرة التي تحوي فوائد متعددة بإذن الله  للإستفادة .
 نظراً لقلة اجتماع العائلات في هذا الزمن كما كان في السابق حيث كانوا يجتمعون صباحاً بعد اذان الفجر مباشرة مع الوالدين والافطار سوياً واعطاء الوالدين لهم نصائح بداية اليوم, وذلك لعد توافق مواعيد الدوام لأفراد الاسرة كما في ايام الدراسة حيث كان يربطنا موعد خروج واحد من المنزل, ولعدم قلة اجتماعنا ظهراً في وقت الغداء ولنفس السبب عدم توافق موعد عودتنا من الدوام ، قررنا "بالإجماع "اخذ ايام راحة لنجتمع فيها ولنأتلف كما في السابق ، وفكرنا في ان نستثمر هذا الوقت في شيء مفيد ايضاً ، فذهبنا الى احد المزارع القريبة خارج مدينتنا وتجمع اخواني وأخواتي حتى المتزوجين  والمتزوجات منهم  ، مما جعلنا نشعر بالحنين الجميل لعودة تلك الايام التي كانت تجمعنا كل الوقت دون الانشغال كما هو حالنا في  الوقت الحاضر وارتباطنا بمهامه وضغوطه وصعابه، مما جعلنا ننال صلة الرحم التي وصانا عليها المصطفى صلى الله عليه وسلم ، وراحة الوالدين برؤيتنا مجتمعين ثانياً ورضاهم بذلك، بالإضافة الى شعورنا بسعادة لم نشعر لها بمثيل من قبل ، والحمد لله من بعد تلك الرحالة اصبحنا مداومين على هذه العادة الجميلة والرضية لله ورسوله عليه افضل الصلوات واتم التسليمات ، وهي صلة الرحم ، واصبح لا يمر علينا اسبوع او اسبوعان الا والكل منا متلهف للقاء وقضاء وقت الفراغ مع الاسرة حتى ولو كان يسير .

اُحب تخصصي .
بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا مقالي البسيط اورد فيه تخصصي الدراسي و الذي اتمنى من الله التوفيق لي به في الدارين وان يجعله علما انتفع وانفع به .
علم اللغة التطبيقي ، هذا هو اسم تخصصي ولمن يقرأه للمرة الاولى يجول بذهنه انه علم مستقل بذاته بينما هو علم يجمع في طياته الكثير الكثير من العلوم المفيدة في كل العصور والحضارات ايضاً ، اخترته لتنوع هذه العلوم اذ لا يتقيد فيه المرء بمدار معين ، ونحن العرب ولله الحمد سباقين لحب العلم والتعليم منذ القدم .
ومن الامور التي شدتني لهذا التخصص اني أٌعلم لغتي العربية" لغة القرآن "للناطقين بغيرها اذ بهذا استطيع ان انفع به المسلمين وغيرهم ايضا ممن بعد اذن الله سيسهل ويوضح لهم وصول الاسلام  بعد ذلك وينتفعون به وهذه اهم خاصية تميزه ، علم ثري ونافع ومتفرع جدا . 
وكان ممن وجهني لهذا العلم استاذتي الفاضلة منال التميمي التي جعلتني فعلا اقتنع به واقرأ فيه الى ان احببته ، وجوزيت  كثير الشكر على ذلك وعلى تشجيعها الدائم لي قبل دراستي لهذا التخصص وبعده ايضاً ،  بالإضافة لتشجيع الاهل قبل ذلك لهذا الطريق الخير النير ، ولك انت بالذات دكتوري المحبوب هداية اذ صورته لنا بداية الفصل الدراسي بشكل مبدع وبأخلاق راقية جدا جدا مما جعلني اتشوق اكثر للخوض فيه . اخصك بالشكر يا سيدي وهذا والله العالم رأيي فيك على الدوام ، آملة من المولى عز وجل ان يجعلنا ممن نفع وننتفع بهذا العلم بإذن الله .

رحلتي إلى بلاد الأحلام (سيريلانكا )
قبل عامين تقريبا عزت السفر إلى ما يسمونها بلاد الأحلام برفقة زوجتي وأولادي الأربعة وكانت رحلة لا تزال ذكراها الحلوة تسعد قلبي وتجعلنا أفقد جزءا من وقتي سابحا في الخيال مستدعيا المواقف الجميلة والمناظر الخلابة والأجواء المتنوعة من برودة إلى غيوم إلى أمطار ..
كانت بداية التفكير في الرحلة جلسة قضيتها في بيتي بحي الوادي بالرياض حيث زارني صديق لي من سيريلانكا وصف بلاده وصفا أقل بكثير مما هي عليه في الحقيقة فكانت تلك نقطة البداية . تلاها حديث في جلسة الصحاب باستراحتنا التي نجتمع فيها كل ثلاثاء كان أحد أصحابي يحدثنا عن رحلته هناك وكيف كانت البلاد بكرا لا يقصدها الكثير ورخيصة لا تكلف السائحين فكانت كلامات صاحبي السعودي تعزيزا لما قاله صاحبي السيريلانكي تلاهما أحد زملائي بالمعهد طالبا مني وبإلحاح السفر وإياه ثم كان العزم على السفر بعد مجيء أخي من هناك واصفا البلاد وخصوصا مزارع الأبقار بالخيال !!
أخذ أرقام سيرلانكيين يعملون في استقبال السائحين وترتيب برامجهم السياحية بعد أن حجزت مقاعد الطائرة التي ستقلنا إلى هناك .
المواقف كثيرة لكن أكثرها إثارة رحلة القارب المنزلق في النهر السريع الجريان ذو المنحدرات المخيفة حيث تمنيت أني لم استقله وندمت حينها مع خوف وقلق ثم لما هدأ النهر وسكن القارب نزلت إلى النهر وسبحت في مائه البارد مما أزال التوتر إلى غير رجعه وصار مكان القلق فرحة وابتهاجا ..
وأذكر من المواقف الممتعة رحلة جزيرة السينمون مع فتى الأدغال سانا كان حقا تحفة في مظهره وهيئة شعره ولا أنسى بائع الأعشاب والزيوت الطبيعية حيث قضينا في مزرعته وقتا رائعا أكرمني وأبني بعرض مجاني للتدليك بالزيوت تحت عريش يشعرك مجرد البقاء فيه بالاسترخاء فلما قمنا بعد تلك الجلسة كأسعد ما نكون صار يشحذنا لدفع أجور الرجلين اللذان دلَّكانا واصفا إياهما بالمساكين فانفجرنا من الضحك ونحن نحاول عدم الدفع وهو يلح بشكل مضحك على مساعدتهما !! 
قضينا تسعة من الأيام . لا تسل عن جمالها ولا عن روعتها لولا ما كان يزعجنا بين حين وأخر من رؤية أصنامهم وتماثيلهم المنصوبة في كل مكان وسماع ترانيمهم البائسة في كل صباح مما يسلب من المكان جزءا من حلاوته وبديع صنع الله فيه .

تعليم العربية لغير الناطقين بها
أرغب في تعليم العربية لغير الناطقين بها . وأظن أن تعلم العربية سبب لعودة المسلمين إلى دينهم الصافي من خلال تمكينهم من فهم القران وسنة من أنزل عليه القران ومن أمر ببيانه للناس . فإذا تعلم الأعجمي العربية لم يمكن لذوي الإمتيازات الدينية من مخادعته باسم الدين أو توصيف الإسلام على طريقة لا يمكن مناقشتها فالأصل الذي تستقى منه العلوم عربي فلا سبيل للمسلم المحب للإسلام إلا الاستجابة للشيخ والصدور عن رأيه ومخالفة مخالفيه , وهذا برأيي سبب تخلف الأمة واختلافها وتحزبها كل حزب بما ديهم فرحون .
أما حين نجمع المسلمين على لغة القران وأحاديث الرسول فنحن إلى الوحدة أقرب وإن كان هذا سيسبب اختلافا ونفورا أول الأمر ولكن عاقبته حسنة ..
( تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن ضلوا بعده كتاب الله وسنتي )
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم

رحلتنا  الممتعة
اقتربت إجازة منتصف العام ، فقد كنت انتظرها بشوق ، فقد وعدنا والدي برحلة  برية إلى إحدى ربوع بلادي الخلابة ، أستلقيت على فراشي الوثير ،واستغرقت في تفكير عميق يا ترى إين أبي سيأخذنا  في هذه الرحلة ! هل إلى الطائف وجوه العليل ؟ أم  منطقة الجنوب وأمطارها الغزيرة ؟أم القصيم وسهوله الخضراء؟ ظللت أتنقل من مكان إلى آخر ، وإذ بصوت والدي الحنون وهو يعلن عن مكان الرحلة، رحلتنا الميمونة إلى أبها البهية.
فصرخ الجميع  فرحا بالمكان ، وهب الأخوة والأخوات يقبلون رأس والدي الكريم، فقد مضى زمان لم نذهب خارج الرياض ، فبعد إكمال التجهيزات ، خرنا من مرابع الرياض وهذه سيالرتنا تشق الطريق ، وكأنها تشاركنا السعادة للوصول إلى الهدف المنشود، ها نحن شارفنا على الجنوب ، يا الله م أروع هذا الجمال !  لقد اكتست جبالها باللون الأخضر ، مع كثرة أوديتها السحيقة ، إنها كما قال الشاعر  ، قطعة من الجنان !
وبعد الاستقرار والراحة خرجنا في الصباح ، كان  صباحا مشرقا ساحرا ، ترسل الشمس خيوطها الذهبية  اللامعة لتنير وتشرق علينا بالبهجة والسرور ، كانت السماء صافية  كوجه طفل برئ  يغري بالتنزه في أحضان هذه الطبيعة الفاتنة بجمالها  ،تروح الصدر  بهوائها العليل ، وتبهج الصدر بنفحاتها الشذية.
وفي هذه الأثناء أقبلت امرأة عجوز، بثياب بالية ، وجسم منك ، علت على محياها تعب السنين ، وخطوط وجهها  تحكي مرارة الأيام ، تطلب قطعة خبز ، تسد بها جوعها ، وتذهب تعبها .
يا الله ! اقتربت منها بعد إطعامها ، وقبلت رأسها ، وسألتها أين أبنائك يرعونك ؟
ويهتمون بك ؟  فسكتت ولم ترد ، ومضت ثواني وهي صامتة !
وأحسست أن وجهها  قد تبدل ، وبدأ الوجوم يخيم عليه ! ثم قالت : أسأل الله أن ينتقم منهم !
فأقشعر بدني ، واهتزت جوانحي ، وارتعدت روحي بين أضلعي ، فخفت أيقنت بأن أولئك الأبناء في هلاك ، إن لم يدركوا أنفسهم.
ولكن جمال هذا المكان أذهب ألم هذا الموقف ! وبدت الشمس عند الأفق تقف وقفة الوداع ، فبدأ الظلام يمتد ، وينبسط على المكان ، فأخذنا طريق العودة  إلى مسكننا ، فمضت الأيام ونحن ننتقل من لوحة إلى أخرى من إبدعات الخالق في ذلك المكان، فأخذنا طريق العوة إلى مسكننا ، ونحن في نشوة عارمة، وسعادة لا توصف، بعد ساعات يومنا الماتع اختفت أشعة الشمس فجأة وتلبدت السماء بالغيوب ، وبدأت الأمطار بالنزول بغزارة ، وصوت الرعد يرن في الآذان ، والبرق يكاد يخطف الأبصار، لزم الجميع الصمت، وأصبنا بالذهول والخوف ، وبدأنا نستعيد في الأذهان قصص من غرقوا بسياراتهم في مياه السهول والأمطار، وأصبحت أحوالهم تقرأ في الأخبار... والدي الحنون كالعادة في مثل هذه المواقف يتكلم بكلمات دافئة حانية ، انسابت كالبلسم الشافي على قلوبنا المرتاعة.
وقف والدي بالسيارة على جانب الطريق ، وبعد دقائق مرت كالساعات ، عاد الجو تدريجيا كما كان، فهدأت النفوس ، وسكنت القلوب، ووصلنا إلى مسكننا بسلام، ارتميت على سريري الوثير ، استرجع ذكريات ساعات جميلة ، وامرأة عجوز كسيرة ، وأجواء ماطرة عزيرة،اختلط في هذه الأحداث فرح وحزن وضحك وبكاء وخوف وأمان وحمد وشكر وثناء لخالق السماء.
مرت الأيام سريعا ونحن نتنقل بين أماكن جميلة في أبها البهية ، فما أجمل مبانيها القديمة الراسخة رسوخ الجبال على مر العصور والأزمان ! وما أجمل معالمها الحسان المعطرة  بشذا روائحها العطرية ! سبحان من أبدع خلقها وأرسى جبالها!
أصبحت تلك الأيام كلوحة فنية ، تملر بخاطري فيرقص قلبي طربا ، بذكرى تلك الأيام والساعات.
وأخيرا قررنا الرجوع إلى مرابع الرياض مدينة الأهل والأحباب.

محبوبتي لغتي
امتلأ طريقي إلى تحقيق النجاح ببذور تسقي الحب والعلم في البداية فضل ربي هو كل الفضل علي ولا أستطيع له إحصاء ولاعدا، كما كانت والدتي هي من غرست حب القراءة في قلبي، في حين زرع والدي حب القرآن في صدري ، خارج هذه الدائرة ، كذلك رزقني الله بمعلمات ومعلمين كثر أخذوا بيدي لدروب النجاح.
للغة العربية شرف وهو  نزول القرآن الكريم بها على الرسول محمد - صلى الله عليه وسلم -، أفصح العرب قاطبة، فحفظها وحفظته، وهذا مما جعلني  أتخصص في المرحلة الجامعية  في تخصص اللغة العربية ، لما لها من فضل أخروي وهو تعلم لغة القرآن. 
ثم تخرجت من الجامعة واتجهت إلى مهنة التدريس لما لهذه المهنة من شرف ومكانة عظيمة، إذ إن المعلمين والمعلمات في هذا الميدان يتركون آثار واضحة في المجتمع، فالمعلم عندما يدرس في الفصل لا يدرس طالبا واحد فقط، وإنما يدرس المئات من الطلاب خلال اليوم الواحد فقط، فأحمد الله على خوض هذه التجربة فقد  أثرت على عقول الطالبات وغرست فيهن حب اللغة العربية ، فأسهمت في إنارة عقولهن ، وتهذيب طباعهن ، ووضحت لهن الغامض، وكشفت الستار عن الخفي،وأهلتهن لبناء مجتمع محب للعربية فاهم لها متحدث بها.
اليوم انتهت مهتمي كمعلمة بشكل مؤقت، وعدت طالبة من جديد ، فقد عدت لطريق  طلب العلم  في الدراسات العليا  وذلك لما يعطي العلم لطالبه من مكانة مرموقة ومنزلة شريفة، ولما يحصل عليه طالب العلم من الأجر ويكون طلبه طريقا إلى الجنة، وأيضا بالعلم تتضح كثيرا من الخفيات وتتعرف على ماكان يجهل ، وتجد إجابات على كثير من التساؤلات التي كانت محيره، وبالعلم يتعدل سلوك الفرد إلى الأفضل ، ويرقى بالتفكير وينير العقول ، ويوصل إلى الحكمة ، فيتمكن الفرد من اتخاذ القرارات السليمة ومن حل مشكلاته الخاصة.
في البداية  ترددت كثيرا ولا أعرف جيدا أي تخصص يجب علي أن أتعلم، وقد قمت باستشاره العديد من الأقارب والأصدقاء، واطلعت على مايرونه من وجهة نظرهم، ولكن في نهاية الأمر اتخذت التخصص الذي يناسب ميولي ، لهذا اتخذت القرار وبدأت بجمع المعلومات اللازمة وشروط القبول لأتمكن من تحقيقها، والحمد لله  اجتزت المقابلة وقبلت في قسم علم اللغة التطبيقي، في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ،ومما دفعني لاختيار هذا القسم لما شاهدت من توجه غير العرب لتعلم اللغة العربية ، فهم عرفوا قيمة لغتنا وهم ليسوا منا ، فكثير من أبناء المسلمين يجهل فضل لغته وجوانب عظمتها ، فاللّغة العربيّة هدايةٌ ورحمة،ٌ ثمّ بُشرى ونور وشِفاءٌ لما في الصّدور، وكذلك عبادةٌ وتعقّلٌ وتوسّع للأفق، وهي المفتاح إلى الثقافة الإسلامية والعربية، وذلك أنها تتيح لمتعلمها الإطلاع على كم حضاري وفكري، فرغبت في تعليم لغتنا ونشرها للراغبين فيها على اختلاف أجناسهم وألوانهم ، فالعربية  لم تعد لغة خاصة بالعرب وحدهم، بل صارت لغة عالمية يطلبها الملايين من المسلمين في العالم اليوم، لارتباطها بدينهم وثقافتهم الإسلامية ، كما أنني أرى رغبة في تعلم اللغة العربية من غير المسلمين ، وذلك لرغبتهم في التواصل مع أهل اللغة  وللتواصل مع التراث العربي والإسلامي،و قد سعت العديد من المؤسسات والجامعات إلى تقديم الكثير من الجهود ، ففتحت المعاهد لتعليم اللغة العربية للطلاب والطالبات الغير ناطقين بها ، فرغبت أن أشاركهم في هذه الجهود ولو بالشئ القليل  لأنال الأجر والمثوبة من الله في تعليم لغة القرآن الكريم ، وأقدم خدمة بسيطة لوطني الغالي.
وخير من شجعني في قراري هذه هم أهلي ، الذي وفروا لي الدعم الكامل، وساندوني لأتمكن من تحقيق أحلامي،فلهم جزيل الشكر على هذا العطاء، وأتمنى من الله أن يوفقني في تحقيق طموحاتي.

بين الشيطان والملائكة
كانت والدتي تداعب حقيبتي بيديها الناعمتين ، بينما كنت أركلها من فرط التوتر، وأقوم بإغلاقها وفتحها عشرات المرات ، وفي كل مرة أخرج شيئا وأضع آخر ، مرة الجاكيت ، وأخرى الأوراق ، وفي الثالثة كريم (ملاك).
-	متى ستكفين عن العصبية حبيبتي ؟ أذكري الله .
-	لا إلا إلا الله ، آسفة ماما ، ولكني متوترة جدا .
-	توكلي على الله ، أنت سعيدة بالسفر فعلا ، إنه قراركما معا ،وسرعان ماسيغير رأيه ، وتبدئين الدراسة ، صبر ساعة يا لولي .
قبلت جبين والدتي بسرعة خاطفة ، هل هو شرود من دمعتيها الغاليتين أم لإيقان دواخلي  بأمر آخر !
وفي صباح ليلة السفر ذهبنا إلى مدينة أخرى للاجتماع بالعائلة، وتوديعها ، فقد حضر الجميع لأجلي، وقبل أن نصل مررت بصالون التجميل لموعدي الشهري الذي أخرته لليلة السفر على أن ألحق بهم فيما بعد .
قمت بصبغ شعري بعد قصه ، ثم مرغت أظافري في ألوان جميلة ، ولم أصل لبيت (جدي ) حتى قرب وقت العشاء.
-	السلام عليكم .
-	 وعليكم السلام ورحمة الله ، أهلا بالغالية ابنة الغالية ،هكذا متأخرين كل هذا الوقت ، ونحن هنا على أحر من الجمر .
هذه هي أم والدتي ، صاحبة القلب الكبير جدا يفوق السماء عرضا والفضاء وسعا .
-	آسفة جدتي، ولكنه الزحام اضطرني لأنتظر ، لذا تأخرت .
جدتي : ( الحلو حلو ولو صحي من النوم ) تعالَي حتى أرى ماذا فعلتي في نفسك.
نظرت (جدتي) إلى لون الصبغة بتمعن ، وحاجِباي ، وأغفلت أظافري كلية ، وكأنها ليست من مكنونات الجمال .
ثم تمتمت : كبرتي في السن .
ابتسمت ، بما أنه لم يُعجب (جدتي) فهو جميل .
-	أين والدتي؟
-	ملاك تبكي من ساعة ، أكيد أنها معها ، هل سلمت على (جدك)؟
-	الآن أذهب إليه .
وأنا أمشي بين الممر الطويل حتى صالة (جدي) ، أتنفس بعمق استعدادا لتهزئ جميل متأنِّق .
-	أهلا جدي حبيبي اشتقت إليك كثيرا .
-	إن صدقت ، فأين أنت من الظهر ؟
-	في صالون التجميل ، قلتها بخجل شديد .
-	مستعدة للسفر ؟
-	إن شاء الله .
-	وأين فادي ؟
-	في بيت أهله مرهق ، سوف يتحرك من بيته فجرا ، ومن ثم نتقابل في المطار .
-	وفقكما الله .
قبلت رأسه بحب ، وحمدت الله على ابتسامته الكبيرة رغم صفارها ، واتجهت بخطواتي للغرفة التي أسمع بها صراخ (ملاك).
-	 السلام عليكم .
-	وعليكم السلام ، ها . . أرِني ماذا فعلتي ؟
أريتُ أمي ، وأنا واثقة بإعجابها به .
-	روَّعة ماشاء الله ، ماذا قالت (جدتك)؟
-	قالت كبرت في السن .
ابتسمت أمي بدموعها : جدتك تحُب كل شيء على طبيعته. 
ثم خرجت من الغرفة بعد أن احتضنت ( ملاك).
اتجهت للمطبخ مباشرة لأطلب من ( ياني ) عصير البرتقال بعد يوم طويل ، شربت كأسي ، ثم ذهبت للنوم ، ونمت بعمق شديد ، ثم شعرت بالعائلة كلها خالتي وبناتها ، بنات خالي ، جدتي ، خيلاني، والكل يصرخ على رأسي ، صدقوني لم أكن نائمة ، ولكن شيئا ما بداخلي لا يستفيق !
بدأت رحتي فجرا ، مع أذان الفجر الأول كنت أركب مع عائلتي الصغيرة السيارة متجهين نحو المطار ، حيث كان فادي بانتظارنا مع عائلته ، كان للدمع أثر بالغ حينها ، ولتجمع الأهل حولي في المطار إحساس الميت حوله المشيعون ، نظرة والدي المودعة ، وملاحقته لي بعينيه حتى اختفيت من أمامه _ وكأن تلك العينان تحذراني _ وكأن لوالدي استشعار خفي بالغد ، ولكنه يصده ويرجمه ، وكان وداع عائلته لي باردا جافا ، كوادعه لعائلتي تماما.
خيل إلي الطريق طويلا جدا ، وكان نبضي قلبي يتسارع ، تلك عادتي مع الخوف والمغامرة .
ركبت الطائرة ، وكومة كبيرة من الشباب والشابات السعوديات بأشكال وأحجام غريبة والكل متجه معي إلى رحلتي الأولى إلى (شيكاجو ).
كانت رحلتي الأولى طويلة مملة ، وكأن الأرض ظلت تلفُظُ الطائرة حتى تعبِت، والتي أرافق فيها رضيعة تبكي وتَئِنّ في أغلب الرحلة ، ووالدها غير مبال تماما ، وعلي أن أُكمِل تضحياتي ، علي أنا أن أكمل دفع الثمن .
وبعد ساعاتٍ طوال من الغثيان والدوار ، والذهاب والعودة من دورة المياه مع (ملاك) ، وصلنا لواشنطن أخيرا ، وكأن الطائرة اقتنعت أخيرا بالتوقف.
بدأنا بالنزول من الطائرة ، وقمت بحمل ( ملاك) بينما جر والدها الحقيبة ، واتجهنا صوب الأمتعة .
وما إن خرجنا حتى وجدنا (الملحقية ) تنتظرنا مع الشباب الآخرين وقادنا السائق نحو الفندق .
وضعت قدمي على أرض الغرفة و خيل إلي خطئي الفادح ، مع الكم الهائل  من التضحيات وجامعتي  ، ونظرات ماما المتنبِّئة، تعوذت بالله من الشيطان الرجيم ، وقمت بتغليب مشاعري السعيدة بوجودي بين فادي وملاك ، ثم بدأت بتنظيف ملاك ، وترتيب الحاجيات ،وتجهيز الأساسيات للرحلة السياحية في صباح الغد.
بدأت رحلتنا السياحية في اليوم التالي مبكرا ، والجو كان جميلا ، ذهبنا للبيت الأبيض وللكونجرس ، ومررنا ببائع (الهوت دوق) ، تجولنا كثيرا ، وقمنا بالتقاط الصور كأي ثنائي.
تحركنا نحو المطار مجددا بعد أيام في واشنطن  امتلأت كذبا وغدرا حتى أنني شعرت بالإرهاق ، وكاد التماسك الذي بداخلي أن يتلاشى لولا أن صبرته ، ونفسي ، وحاولت تذكر لحظات جميلة فقط ، ومن ثم بدأت الرحلة القصيرة إلى شيكاجو ، الوطن الجديد !
لشيكاجو جوها الممَيّز، حنينها ، ذكرياتها ، ممراتها تحت الأرض تتذكرني، المصاعد في رؤوس الشوارع ، محل القهوة الذي ترجتني ذاتي أن أشرب فيه ، ومحل النظارات الذي قبل بالتأمين مقابل النظارات الشمسية ، و(محل ميسز) الذي عشت فيه أغلب رحلتي ، وأخيرا حارس العمارة خفيف الظل ، والذي كسر يده ذات مرة .
استقر رأينا على عمارة ضخمة من ستين طابقا ، وكان حظنا الشقة الخامسة والثمانون في الطابق الثامن مكونة من الصالة والمطبخ وغرفة النوم النظام الأمريكي المعتاد ، بينما ميَّزها وجود النادي الرياضي ، وأصدقاء فادي .
خلعت حجابي ، وتمددت على الأرض، وصوت صرخات ملاك كالخيال ، وصرخات الوالد المتعجرف كمطرقة تهشِّم صورة الأمل.
-	حاضر ملاكتي أمك هنا.
-	الآن ، لماذا لم تتأخري أكثر ؟
بابتسامتي المعهودة المليئة حبا وتسامحا : ظهري يتفكّك ، أردت فقط أن أضعه على الأرض قليلا , الأيام الفائتة كانت متعبة .
-	أنت فقط كثيرة الشكوى !
ومن هنا بدأت دوامات تتعقّبني ، تعتصرني ، بدا كل شيء أسود شاحبا في نظري ، عندما كنت أتعرف على زوجات أصدقاء ( فادي ) وابتساماتهن المخادعة ، ألمح في نفسي غرورا ، وكأني الناجية الوحيدة من هذه الفضيحة ، ثم صارت الحياة تخلق لي في كل يوم فجوات بيني وبينها، بيني وبين السعادة ، وكأن تلك الحياة غارت من صبري وقوتي ، وتملكها الحقد الأعمى على عزيمتي .
وبعد أسبوع بدأ دوام ( فادي ) من الفجر وحتى منتصف الليل ، وبدأ دوامي كخادمة تماما من الفجر وحتى الفجر الذي يليه بدوامات كاملة ، بلا فترات راحة ، مع الابتسام والتحامل على النفس .
يعود ( فادي) فيجد البيت نظيفا متألقا ، وملاك نائمة أو تلعب ، والطعام جاهز ، الأرضيات تنيرها الشموع  ، رائحة الفواحة ، وسكينة واطمئنان .
-	شكرا حبيبتي الطعام لذيذ جدا ، أخيرا صنعتي ( الميش بوتيتو).
-	أخيرا ، سألت ماما واطلعت على وصفات كثيرة في النت وخلطتهم ، حتى تعرف النفس الذي أمتلكه .
-	أكيد ، والمعكرونة أيضا لذيذة جدا .
-	بالعافية يافادي .
قمنا بغسل الأطباق معا ، وملاك تغني لنا وتصفق ، حبيبتي كانت تملك من العمر أربعة أشهر فقط .
فاجأني بسؤاله : مارأيك بأن نخرج ؟
-	وااااااو ، حقا ؟
-	نعم ، جهزي ملاك ، وأنا سأقوم بتجهيز العربة لنضعها عليها .
ذهبنا في ذلك اليوم بأقدامنا للتعرف على المنطقة المحيطة بنا ، والمطاعم ، والمحلات ، وأخيرا الحديقة الكبيرة التي تطل عليها  الشقة بنافذة كبيرة جدا كالجدار طولا وعرضا.
كان الجو خريفا ، والحرارة منخفضة ، ومنظر أنف شقرائي الصغيرة مضحك جدا ، ثم مررنا على مطعم في الطريق ، وعدنا إلى البيت منهكين .
بدت الأيام مملة ، وبدا أن (فادي) يحاول التحسن ، وبدا أن مشاكلنا في السعودية تتلاشى ، الآن الوقت مناسب جدا لأبدأ في إكمال دراستي وأخذ اللغة الإنجليزية كبداية .
-	فادي عزيزي هل سوف أذهب للمعهد ؟
-	انتظري شهرا أو اثنين.
-	لماذا ؟
-	لأن ملاك صغيرة الآن ، ولا أريد وضعها في الحضانة ، ثم أنك على الفيزا السياحية ، انتظري حتى ننتهي من إجراءات الجنسية .
-	ومتى سوف تنتهي هذه الإجراءات ، فنحن لم نبدأ بعد !
-	قلت لك سوف تكلمين، ولكن لننتظر قليلا  ، فأنا أتواصل مع صديقي ( حسن) ليخبرني بالإجراءات التي اتخذها ، فقد حصلت زوجته على الجنسية قبل أشهر.
دخلت غرفتي واتصلت بوالدتي مؤنبة ومعاتبة ، وكأن لها يد في الموضوع ، حبيبتي . . أذكر أنها سهرت الليل كله تدعي لنا بالهداية والثبات ، فلم تصدق أذنها أن المشاكل بيننا تلاشت تقريبا .
  استيقظت مبكرا كالمعتاد بعد نوم قصير في الليل ، أجهز الإفطار ، أداعب ملاك ، وأرتب السرير مع ابتسامات ودعوات لفادي وتشجيعات بكونه البطل الهمام الذي سيحرر العالم من تخلفه .
خرج فادي ، ونامت ملاك ، وما أن قمت بوضع ظهري قليلا حتى وجدت الجوال يرن برقم غريب .
-	مرحبا .
-	السلام عليكم
-	أهلا ، وعليكم السلام
-	لينا ؟
-	نعم ، أهلا وسهلا ، من حضرتك ؟
-	أنا رواء زوجة هيثم .
-	أهلا أهلا عزيزتي .
-	اعذريني نحن مقصرات معك جدا ، كان يجب أن نكلمك فور وصولك ، ونطمئن عليك .
-	أبدا عزيزتي ، أنا التي لم أحضر جمعتكم .
-	نعم ، أخبرني هثيم عن فادي أنك كنت مرهقة.
قلت في نفسي : ولا أزال ، رغم أن البيت صغير جدا ، ولسنا سوى ثلاثة أفراد ، إلا أن ملاك بعشرة ، وتفحصات عين فادي بمائة .
-	أود التعرف عليكم فعلا ، متى سوف تخرجون ثانية .
-	اليوم بعد العصر ، لذلك اتصلت بك ، تعالي أنت وميمو معك .
-	حاضر حبيبتي بالتأكيد سأحضرها ، ولكن أين المكان ؟
-	"تشيز كيك فاكتوري" ، سوف نتحرك معا ، انزلي إلى بهو العمارة في الساعة الثانية والنصف .
-	بحول الله عزيزتي شكرا لك .
اتصلت بفادي وقمت بإخباره بسير الأمور ، وأخذت الإذن منه للذهاب .
كنت في البهو في الثانية والنصف تماما ، بعبائتي البيج ، وطرحتي في لون الفستق .
ووجدت البنات متراصات ينتظرن .
-	السلام عليكم .
-	وعليكم السلام ، أهلا .
-	أنا لينا زوجة فادي ، وهذه ملاك .
-	أهلا لينا ، أخيرا .
كانت هذه  رزان زوجة أحمد قريب فادي .
-	أهلا بك رزان .
ثم نظرت إلى ( حمودي ) وأنت ياجميل كيف حالك ؟
-	أهلا أهلا أنت لينا .
-	أهلا بك ، نعم أنا لينا .
-	أنا رواء زوجة هيثم .
-	أهلا بك حبيبتي تشرفنا .
ثم حضرت الباقيات ، وقمن بالذهاب سيرا إلى حيث المطعم .
كانت هناك طاولة كبيرة في انتظارنا ، وبعض البنات أيضا ، وأطفال .
كانت الجلسة ممتعة ، ورواء كانت مختلفة ، ثم اكشتفنا أنها قريبة لي من جهة أهل والدي ، قرابة شديدة ، ولم نكن نعلم الكم الهائل من التقارب بيننا حتى انقضت الأشهر المتبقية لنا في شيكاجو، والتي من المفترض أن تكون سبع سنوات!
في ذلك اليوم عدت إلى البيت محملة بذكريات جميلة وبين يدي ملاك نائمة ، وما إن دخلت البيت حتى انهال علي فادي ضربا ، وكانت ملاك تصرخ .
كانت هذه المرة الثانية بعد ضربي وأنا حامل ، حتى أنني هددت بالاجهاض وتناولت المثبطات وامتنعت عن الحركة ستة أشهر كاملة ، وأخيرا ولدت بعملية قيصرية ، وقام والدي بعقد جلسة رجال تناقش فيها مع والد فادي وفادي ، ورجعت إلى بيتي بعد أيمان ووعود .
كنت وحيدة والدي التي لم تضرب ، مكرمة يلفها الدلال و تحيط بها النعم ، ثم كمرمى الكرة لدى هذا الرجل ، كانت نظرات والدي تميتني وتصعق دواخلي ، بينما أتذكر كم تؤلم الفتاة قلب والدها ، وكم تكسر من غروره .
كان الضرب يذهب بي يمنة ويسرة ، وكنت أحاول المقاومة بأظافري وبما أجده حولي في المكان ، ولم أجد نفسي سوى مطرودة وباب الشقة مغلق !
-	فادي ؟
-	لن تدخلي البيت ، اغربي عن هنا .
-	أين أذهب ؟
-	دبري نفسك !!
-	
-	جوالي ، أعطني جوالي .
فقام بفتح الباب ، وألقى أمامي الجوال بعد أن نزع منه الشريحة ، وقال لن تدخلي للبيت اليوم !!
كان الوقت قد تأخر والساعة قاربت الواحدة بعد منتصف الليل ، وليل شيكاجو مرعب بارد .
لم تكن دموعي لتنزل حينها ، بينما كانت كل أوصالي ترتجف ، لاحظت ذلك عندما وجدت نظرة الذهول على حارس الباب الذي ابتسمت له حتى لا يشك بأي شي .
خرجت في الخارج في ظلمة الليل والبرد بلبس خفيف جدا ، حمدت الله أن الطرحة مازالت تغطي شعري .
مررت طريقا قصيرا مظلما حتى وصلت للعمارة الثانية التي تقطن فيها قريبة فادي وزوجها، وكمطرودة من بيت زوجها بلا طفلتها بعد منتصف الليل دخلت إلى العمارة ليقابلني الحارس الآخر.
يحاول أن يفهم سبب وجودي هنا في الساعة الواحدة ، وأحاول أن أشرح له بانجليزيتي المرتبكة الضعيفة والسئية جدا ، ولم يفهم ، وبدأت انا بالبكاء ، فأين سوف أذهب الآن . !!
فوجئت به يجلسني على الكرسي ويحضر ماء ويجفف لي دمعاتي ، شعرت ببعض الفرصة لأشرح له مجددا حالتي بأني مطرودة مضروبة وأريد الاتصال برزان في هذه العمارة ، فليس معقولا أن أبيت الليل في شوارع شيكاجو !
وفعلا فهمني ، فقمت بالصعود إلى بيت رزان ، وطرق باب الشقة ، قمت أنا بطرق أبواب الناس والبكاء في حضن حارس العمارة أنا !!
 مطرودة من بيت زوج أكون أما لطفلته ! 
طرقت الباب كمتسولة ، خائفة ، كأنين حارق يتلوى ، كصوت صفير البرد في هدوء تفزعه شهقاتي .
بدأت بالمناداة .. رزان .. رزان ..
أحاول  التشبث أكثر .. أنتظر بشكل أطول .. أتعلق بالأمل ..
ولامجيب !!
أين أذهب الآن !!!
نزلت إلى الحارس ، وأنا أبكي ، ووجدت عامل النظافة الأفغاني الذي حزن كثيرا وأحضر كومة مناديل أخرى ، وعرض علي أن يصعد هو ليطرق الباب . ومرت عشر دقائق حتى نزل ليخبرني أنه لا مجيب ، لعلهم ليسوا في البيت أو نيام .
أغلقت الطرق في وجهي ، وأنا بين الحارس وعامل النظافة ، ماذا أفعل ؟
 أخذ الحارس يلح علي بالاتصال بالشرطة ، قائلا :أن على هذا الزوج السيئ أن يعاقب .
لم أقبل فكرته بتاتا ، أذهب بوالد ابنتي للشرطة ! لدي بذرة خيرة ، لست مثله ، كنت أفكر في حمايته وحتى في ذلك الظرف الرهيب .
لمحت ببالي فكرة كانت كوحي  بأن يتصل بعائلة الدكتور أمجد التي يبعد بيتها عنا مسافة ساعة ونصف  ، ولم تكن هذه العائلة بقريبة لنا ، ولم نعرف عنهم شيئا ، كل ماكان هو أن صديق الدكتور أمجد قدم من شيكاجو قبل أشهر ويسكن في عمارة والدي في مكة ، وعندما علم والدي أنه من شيكاجو أخبره أن ابنته الوحيدة الصغيرة – دائما في عينيه- في شيكاجو مع زوجها ، لو يعرف أحدا للتواصل معه ، فدلنا على الدكتور أمجد ، -عالم في الطاقة البديلة بأمريكا  ،وهو رجل ملائكي أمريكي من أصل مصري ، ولم يكن منه إلا أن وضعنا فوق رأسه ، وبين عينيه ، كأب ، وصديق ، وأخ ، ومصلح اجتماعي ، يحضر لنا المقاضي ، يساعدنا في ترتيب طاولة الطعام ، حتى أنه من وضع الخرص في أذن ملاك ، وكم من مرة أوصلنا حتى البيت رغم طول المسافة والزحام مع انشغاله ، حزنا علي ألا أرهق مع الرضيعة -.
، فأعطيته الرقم من جوالي المنزوعة منه الشريحة واتصلت بخالة ايمان .
-	السلام عليكم خالة إيمان أنت نائمة ؟
-	وعليكم السلام أهلا يا لينا . . خير حبيبتي ؟
-	فادي ضربني وطردني من البيت ماذا أفعل ؟
-	ماذا ؟؟ أين أنت الأن ؟
-	مع حارس العمارة الأخرى .
-	لا تتحركي سوف أتصل بأمجد ليصف لي الطريق وآتي لك مع ابني أشرف حالا .
أغلقت الهاتف ، وجلست على الأريكة مطولا، أفكر في هدوء ، ثم خطر ببالي أن أذهب لفادي - المسمى تجاوزا رجلا - لعله يفتح الباب .
حاول حارس العمارة منعي ، وأخبرني أنه يستطيع الاتصال بالشرطة ليحضر لي ابنتي ويدخلني لبيتي ، فشكرته من كل قلبي ورحلت .
الطريق طويل جدا وبارد ، ظلمة مرعبة ، وهدوء يشعرني بوجود الأشباح صدقا ، دخلت العمارة ثم المصد وطرقت الباب ، ففتح لي ، فقلت بهدوء وبساطة ، وكأني رأيت باب الجنة خلف وجه الشيطان .
-	فادي ، بما أنك فتحت الباب أعطني الشريحة لأكلم خالة ايمان بألا تأتي .
-	كلمتي خالة ايمان ؟
-	نعم ، هل ستعطيني جوالك ؟ أو شريحتي بسرعة قبل أن تتحرك .
-	لن أعطيك شيئا ، اذهبي معهم لن تجلسي معي في البيت .
كانت تتكسر الجبال فوق ظهري ، وبرودة الثلج تنغز قلبي الصغير فتزيد من نبضه وانكماشاته ، عندما التفت إلى ملاك ، وجدت طفلة يتيمة بلا أب ، وطريق الشوك يلفها شوطا بعد شوط ، ومن بعيد لمحت والدي وصرخة الوجع بين فكيه ووالدتي وقد انتفخت عيناها ، وخنجر طاعن في السن مدبب وملوى يهوى العزف على جسدي ، أتذكر أن دموعي كانت تهطل يومها بلا توقف ، بلا أن تتمايل شفتاي ، بلا أن أبذل أدنى جهد  حتى ، ترى هل كانت دمعاتي تبكي نفسها ، تبكيني ؟؟ لأنني لم أكن أبكيها !!
خرج فادي من البيت وأغلق الباب بقوة ، ووضعت راسي بجاكيت الفرو بقرب ملاك وغفوت ، فتحت عيني على صريخ فادي وصلت خالتك إيمان هيا انزلي لا أريد أن أراك !
تساءلت حينها ، أو سمحت لنفسي بالتساؤل ماذا فعلت لأستحق هذا ؟ كنت هناك معززة مكرمة آمرة ناهيه ، لو علم جدي بحالتي ما كان سيصنع ؟ ، فقد اشترى لي ذات مرة (باص ) حقيقي في طفولتي لأني أردته أن يشتريه فقط ! أكانت هذه هي حسرة الناس على سعادتي في الطفولة !!
نزلت أحمل حقيبتي ، ونزل هو أيضا يحمل ملاك حتى أعطاها لأشرف ، وركبت السيارة ودفنت رأسي في حضن خالة ايمان وبكيت بكاء استنطقني ، حتى غفوت ، ثم سمعت الصوت الحنون :
-	لينا هيا وصلنا ، اصعدي للنوم في غرفتي ، فأمجد مسافر .
مقارنة سريعة  ، صور من بطاقات اليوم تتراقص أمامي :
-	ماذا غرفتك ؟
-	نعم حبيبتي ، تعالي .
-	صعدت ومعي ملاك والصخر أجره مع الويلات والخيبات ، أبيت في بيت أناس غرباء لا أعرف عنهم شيئا سوى أخلاق ملائكية ، يستيقظون في الليل ليحموا كرامتي ويلموا شعثي ، ليستروا علي في هذه الغربة المتقعة الكاملة ، للدين والوطن والبشر ، وضعتني على فراشها في غرفة نومها ، وجهزت لي رضعة ملاك ، وغطتني جيدا ، ثم  همست :
- أنت ابنة أمجد ، هو سوف يتصرف ، لاتخافي .
ثم اطفأت النور وخرجت .
لم يكن لأي شيء معنى ليلتها ، غطاء السرير بلون اللؤلؤ ، وشبابيك ناعمة تلفها مزركشات محلية الصنع ، وتسريحة في غاية التناسق ، وغرفة ملابس كبيرة ، وحشة مفزعة بداخلي رغم حنان الغطاء ودفء المنزل ، وحضن خالة إيمان الأمومي ، ولم أشعر إلا والنوم ينال مني بعد فجر اليوم التالي .
استقيظت في الساعة الحادية عشر ، قبلت ملاك ، وقمت أسترجع الأحداث بعقل خاو ، لعل ما أصابتني صدمة ، لعل الأحداث أخطأت العنوان ، ولكني عندما نزلت وجدت خالة إيمان تعد فطائر ( البان كيك) والفروالة التي أحبها ، وقد أعدت رضاعات ملاك ، وتسألني بوجهها الوردي عن رغبتي في الغذاء ، فعلمت أن الأمس لم يكن كابوسا .
ابتسمت بكسرة اليتم والغربة مع الوحدة ولفتني الحاجة حتى أخمص قدمي، وقلت بهدوء لأدفن فضيحة المنفى : حبيبتي خالتي صباح الخيرات ، فيم أساعدك ؟
-	صباح النور ياحبيبتي ، تفضلي كلي أولا ، ثم قرري ماذا تريدين أن تتناولي على الغذاء .
-	ليس لدي شيء محدد أرغب به .
-	لينا ؟ أنت تحبين ( الملوخية ) صحيح ؟
-	نعم ، خالتي وبأيد مصرية .
-	أبشري ، انتهي من الفطور ، وتعالي لمساعدتي .
أنهيت فطوري ، وقمت بالعمل على الملوخية بينما استيقظت دينا ابنة خالة إيمان وفوجئت بوجودي : لينا ؟
-	أهلا دينا ، صباح الخير .
-	صباح النور ، متى جئت ؟
-	قصة طويلة حبيبتي ، هل ستذهبين الآن ؟
-	نعم ، فلدي موعد ، ولكن لن أتأخر ، أين ملاك ؟
-	نائمة .
تناولت دينا فطيرتها ، بعد ضمة طويلة بيننا، وخرجت .
أنهيت وخالة إيمان الملوخية ووضعنا الأكل على الطاولة ، وما إن انتهينا حتى بدأ فادي بالاتصال بجوال خالة إيمان ، مرة بعد أخرى بلا توقف .
الغمامة الماتعة التي أحاطتني بها هذه العائلة تبخرت وحلت محلها براكين وزلازل ، وكأنها خلفيات يغيرها الدكتور فادي كيفما شاء ! .
-	فادي يتصل يالينا .
-	 
-	لينا ؟
-	لا تردي عليه .
بعد ساعات فوجئنا بجرس الباب ، وأن فادي قد أتصل بالدكتور أمجد وأتفق معه ، وأقسم مجددا كما فعل في السعودية .
وقفت أمام الباب وأنا أتمسك بخالة إيمان ، لن أذهب معك حتى تعتذر .
-	لن أعتذر لك أنت خرجت من البيت !!
كان لوقع هذه الكلمة أذى كبير علي ، حتى أنني ابتسمت ، فسأعود معه شئت أم أبيت ، عودتي للسعودية تحتاج لمواعيد مبكرة ، لدي طفلة ، والجوازات معه ، ولم أنتهي من إجراءات الجنسية أيضا .
بعد أن اعتذر بتعال ، خرجت معه ، كان المطر شديدا ، وكأنه كان يمسح على ظهري ويقوم بتنقية الوجع عني، وصده .
بعد أن عدت إلى شقتنا اتصل بي الدكتور أمجد ليطمئن علي ، ويخبرني أنه والدي ، وأن المساعدات التي أحتاجها واجبة عليه ، التناقض الغريب جدا بين الدكتور أمجد وعائلته وفادي ، والمقارنات اليومية التي يمارسها عقلي ويتلاعب بها معي  عن كونه ملائكيا ، أو جنيا صالحا ، أمره غريب جدا ، وكل ذلك يجعلني بين أقوى متناقضين الشيطان والملائكة .
اتصلت بوالد فادي بعد ذلك لأنبهه على فعلة ولده الشنيعة ، فكان رده ( من تتسبب بذلك لنفسها تستحق)!!
ألمجت تماما : ماذا ؟
-	من تحوج زوجها لطردها تستحق الطرد !!
-	لديك ابنه في أستراليا لو حدث معها ذلك ماذا ستفعل ؟
-	من أحوجت نفسها تستحق !!
كنت ألتجئ له ، بأن يفتح عين ولده ، بأن ينقذ ابنتي من اليتم ، بأن يكون رجلا عاديا !
كيف لي أن ألوم الابن إن كان هذا هو الوالد !!
إنه يصفق لولده ، أو لعله يدربه !
ماالذي أوقعني في هذه العائلة ؟ وحظ عاثر مرة أخرى !
بدأت ألوم نفسي ، اختياراتي ، وما أوصلني للوحوش هذه ، هل لأني أغفلت نخوة العرب ؟ أو نسل بني هاشم ؟ هل لأني تغاضيت عن فكرة شجرة العائلة مثلا ؟
كان لوالدي علم بكل ما يجري ، ولكن بعد أن تنتهي الأحداث ، كانا يلازمان الحرم والمحراب ، كانا يدعوان الله في كل نفس ، وكان الهم يغطي وجههما الوضيء .
ثم مرت الأيام هادئة حذرة ، حاولت قدر الإمكان أن أتابع وأمضي وأتغاضى ، أو أن أرسم ورودي مرة أخرى ، وكنت أنقش على الماء كثيرا ولا ملل ، ولطالما قمت بإدخار ما أملك ، أو إرجاع قطعة ملابس ، لشراء هدية لفادي إن تحسن .
اتصلت بي ذات ليلة رواء لتخبرني بقصة جرت مع زوجها ، وكيف أنه شديد وحاد ، وعندما اطلعت على ماجرى معي ، نزلت إلي في شقتي ، وأخذت تمسك بيدي ، وتملأ الدموع عينيها ، أخبرتها أن لي باع طويل في الصبر ، وأن الحب لوى يدي ، ثم هنا الغربة ، وهذا الرجل يريد ترويضي لأصبح إمعة ، وتابعة له بإلغاء شخصيتي .
ترددت في إخبارها بحقيقته ، وكيف كنت معه في السعودية ، ولكني آثرت الكتمان لطالما أني على ذمته .
بعد أن روضت نفسي بنفسي ، فلم يتمكن مني هو ، رغم صغر سني فقد كنت حينها في العشرين من عمري إلا أنني أمتلكت قوة أذهلت أفراد العائلة ، ولاحظت أنهن يتساسرن فيما بينهن عن قوتي وصلابتي ، وكيف لدلوعة العائلة أن تتحمل كل ذلك ! وقد أصبح أسطورة العائلة في يوم ما ، يتناقل الأجيال قصتي .
لم أكن قوية العلاقة مع ربي حينها ، فقد كان كل ما يشغلني أن أكون خادمة ومرضية له ، لعل وعسى أن يتبدل الحال ، وتنازلت عن كثير من المبادئ ، دينيا وأخلاقيا ونفسيا ، حتى وصلت لمرحلة جهلت فيها من أكون ، وبدأت أتساءل هل سيقودني لجهنم لأكون شيطان جهنم الكبير عوضا عنه ؟
أخذت سجادتي والشرشف ودعوت الله كما وضعه في قلبي ، ووضعني في هذه المواقف البائسة أن ينقذني  فلا منفذ مما أنا فيه سواه .
ومن ثم بدأت بإكمال إجراءات الجنسية لي ولملاك في صباح اليوم التالي حيث كان موعد التطعيم ، وكالعادة لم يكن فادي ليكلمني أو ينظر لوجهي ، وقد كنت أحمل الكثير من الشؤم كلما نظر إلي حتى ، فلم يعد بداخلي متسع للتسامح ، وكل ما أفكر فيه ، كيف أعود للسعودية ، وكيف أنهي هذه الحياة !
وفي دوامة التفكير ، وهو مسرع جدا أمامي وفي كل مرة أصرخ : فادي الجوال مفصول عن الخدمة تماما ، انتبه لا أستطيع أن أجري جاكيت الفرو ثقيل جدا ، لاتسرع من فضلك !
وماهي إلا ثوان حتى اختفى فادي والعربة وملاك !
اختفى ، وكأنهم لم يكونوا هنا حتى !
وأنا !!
لم تكن هذه المرة الأولى ، فكان كلم غضب تركني في المكان الذي نكون فيه مع ملاك ، ويختفي ، وأتخبط أنا حتى أصل !
يا إلهي على كم الدموع الهائل الذي انحبس يومها ، الوجع والصراخ وحنان الغربة يمزقونني بكل مخالبهم وطاقاتهم ، لم يكن أمامي سوى الطواف حول المكان ، ومحاولة تذكر الطريق ، محاولة سؤال المارة عن الشارع وليتني أتذكر اسمه جيدا ، جلست بالقرب من الموقع الذي تهت فيه وكانت الساعة الحادية عشر صباحا ، ولم يعد ، فقمت بمحاولة للتراجع والعودة من حيث أتيت ، وبقيت هكذا أطوف وأذهب وأعود فترة طويلة ، وخيلت إلي كل الجرائم ، وكيف سأبيت ليلي ، وهل ألجأ للشرطة ، وتذكرت أنني أحمل حقيبة وحذاء كوتش ، فقد يسرقوني ، كان من المفترض ألا ألبس ملابس باهظة أساسا ، وامتلأت عيني أخيرا بالدموع ، وهي بشارة خير ، حيث أنني اقتربت كثيرا من أن أصبح زجاجا مُهَشّمَا مُهَمّشَا .
وصلت الساعة إلى الثالثة مساء ، وأنا أضع الجوال في يدي وأمشي حتى انهكت طوال هذه الساعات ، بدأت بالبكاء فعلا على قارعة الطريق ، لم تكن المرة الأولى التي أبكي في شيكاجو وسط بشَرِها المسالمين ، ولم تكن الأخيرة أبدا !
اعتقدت أنه سوف يقوم بتسديد فاتورة جوالي ، من مالي الذي لديه ، حيث أن والدي يرسلان لي شهريا مبالغ مالية لمساعدتي في قضاء وقت الغربة ، وكان هو يغلق عليهما ، وأنا ليس لدي حساب بعد ، فأنا على فيزا سياحية .
عبثا هي نظراتي للجوال – أنيس غربتي- ، وعبثا واتاني الأمل في الاتصال ، أو التسديد ، ألم يكتشف بعد بأن زوجته ، أو أم ابنته اختفت !
ياعالم !! اختفيت أنا ، ولم يشعر أحد !
وجدت نفسي أخيرا في طريق النهر الذي أعرفه ، وكأنه يؤدي في النهاية للبيت وسألت حسب تذكري لاسم العمارة ، وفعلا وصلت .
طرقت الباب بهدوء ، فتح الباب ودخل يتابع عمله ، توجهت للاسكايب واتصلت بأمي وبكيت بلا انقطاع على أنني تهت ، وأن فادي المسكين أضاعني بلا انتباه منه ، وبحث عني وأخيرا وجدنا بعضنا !
كنت أبرع في الكذب لطمأنة والديّ ، وطمأنة نفسي ، وكنت أعقد اللؤلؤ بين خيوط الكذب بدقة ، فلا تقطع ، فلدى والدي استشعار كامل بكل كلماتي ، ثم هل يعقل أن يضيعني زوجي برغبة منه ؟ ثم لا يكلف نفسه عناء البحث حتى  ؟ أو الوقوف أسفل العمارة قلقا علي ؟!
-	لينا 
-	نعم
-	آسف أضعتك .
-	لا بأس ، رجاء سدد الفاتورة .
-	لينا . . .
-	سوف أقوم بإعداد الغذاء .
كانت الفجوة تكبر يوما بعد يوم ، وملامحه الشيطانية تكبر ، لم يكن هذا مجازا ، فقد كانت رواء دائما ما تعلق على سواد وجهه ، وطريقته في التعبير ، واهتمامه الشديد بمظهره، وأكثر ما علقت عليه عضلاته التي يبرزها أمام ضعفي ، وهزالي ، حتى أنني فكرت فعليا في البدء بتربية عضلاتي ، وبعد مشاهدتي لكم الإبر والبروتين والأدوية ، فضلت الاعتماد على ما يصادفني في البيت!
ثم بعد ذلك حجزنا موعدا آخر ، -وكأن شيئا لم يكن-، وأخذنا التطعيم أنا وملاك ، وبقيت المقابلة فقط .
وفي طريق العودة اتصلت بي رواء :
-	السلام عليكم.
-	يا أهلا ، وعليكم السلام .
-	كيف حالك لينا ؟
-	بأحسن حال ، وكيف حالك أنت وهيثم ؟
-	بخير ، كنت أود سؤالك حول الخروج اليوم في نزهة مع البنات ، وسنمر على محل رهيب هو مفاجأة لك .
تذكرت بخل فادي الشديد ، مالي الذي لديه ، جوالي المفصول ، وجهاز اللاب توب المحرومة منه ، والباب المحرم علي المرور عبره كوني معاقبة لأني أرفض السماح له ولنفسي بالحرية المطلقة ، وكومة التمسيح والعمل الذي على رأسي ، وملاك وهي تبكي ، ثم وجهي المصفر ، وملايين الأسئلة التي تنهال علي ، وكذبات وذنوب ، ولست في حال جيد ، فجسدي يؤلمني ، والدنيا كلها فوق رأسي ، كوني بدأت برتيب نفسي للعودة ، وللتفكير جيدا في الانفصال ، أفكار غير محددة ، ولم أكن يوما صاحبة فكر محدد للأسف!
-	لينا ؟
-	نعم رواء ، أعتذر حبيبتي ، مرهقة جدا .
-	خير ، كيف الوضع مع فادي .
-	الحمد لله بخير ، لا تقلقي ، ملاك تسنن ، ولم تنم طوال الليل أيضا .
-	حبيبتي ، اشتقت إليها .
-	نورينا يا خالة حتى نراك .
-	إن شاء الله قريبا .
-	شكرا على تذكركم لي ، بالهناء والسعادة عليكم ياجميلة .
-	واجبنا ، شكرا لك ، مع السلامة .
-	أهلا ، مع السلامة .
لم أبك ، ولم أتزحزح ، كانت بداخلي كومات من الصبر مغلفة ومجهزة كهدايا من الرب ، وكومات أخرى من الثقة بالله ، وقناعات بالصبر لأني أريد الجنة ، فلن يضيع لي تعب .
كثيرا ماكنت أبكي لدى الكاميرا طالبة من أمي وأبي إرجاعي ، وبين حبهما وقلقهما ، وبين جهلي باللغة وصعوبة عودتي مع طفلة في رحلة طويلة وحدنا .
وصلنا إلى البيت ، وبملل وروتين قمت بترتيب كل شيء ، وآلام التطعيم مختلفة قليلا عن ما جربته من قبل، ووضعت رأسي ونمت .
ومع صباح السبت الممتع ، صاحب الجو البارد ، والساعة تشير إلى العاشرة صباحا ، والإفطار جاهز ، دخلت إلى غرفتي لأبدل ملابس النوم ، وأقوم بتمشيط السرير والأرض ، فوجدت فادي مزمجرا.
-	صباح الفل فادي .
-	صباح الخير .
-	الإفطار جاهز ، كما تحب الجبنة تسيح على التوست ، اسرع قبل أن تجف .
-	لست جائعا .
-	حسنا سوف أفطر أنا وملاك ، ثم نتكلم معا في الموضوع الذي أثرناه البارحة.
وما إن التفت إلى الخارج حتى أجده يخنقني ، ويضرب رأسي على الدولاب حتى سقط باب الدولاب متوجعا، كنت أرفس وأضرب ، لم أتذكر اللحظة لأكون صادقة ، وكل ماشعرت به أنني أختنق ، وما إن ابتعدت كلتا يديه عن الإحاطة برقبتي ، حتى بدوت وكأني شَرِقت !
-	فادي .. كدت تقتلني !!! 
تقتلني . .
-	كاذبة ، أنت دائما ماتكبرين المواضيع ، لم أخنقك حتى !!
خرجت مسرعة إلى الجوال ، وأنا لا أكاد أصدق ، واتصلت بأبي في الغربة الدكتور أمجد : فادي خنقني .
-	أهلا يالينا ، ماذا ؟ كيف ؟
-	الآن ، بيده ، وسقط باب الدولاب على رأسي .
-	أنا قادم إليكم حالا ، مع خالتك إيمان ، أعطني هو حتى أكلمه .
ناولته الجوال ، وخرجت 
وصل الدكتور أمجد وخالة إيمان وحاولا الإصلاح فيما بيننا ، وإخبار فادي بأنهما لن يصمتا إذا تكرر الأمر مجددا .
أخذتهما لأريهما الدولاب وقد سقط بابه الطويل ، وحفرت بطنه بلكمات .
وعود مجددا ، وكذبات لتغطي على الموقف ، وأنني من ضربه ، وأنا القوية هنا ، وأنا صاحبة العضلات لاعبة الحديد التي تضرب زوجها ، وما زلت أبالغ في قصة الخنق ، وأحب افتعال الدراما ، ثم تصالحنا على مضض .
تصالحت فعلا ، حاولت البدء من جديد بعد كل ذلك ، وفي كل مرة كر وفر ، وشهقات مع الصبر ، وقوة رهيبة تحيطني ، كنت قوية بشكل لا يصدق ، متحملة ، مضحية ، ومتفانية ، وقررت البقاء حتى تنتهي هذه السنة ، وأعود للسعودية ، وبعدها أقرر ما أفعل ، إلى أن أراد الله شيئا !
الساعة الثانية عشر ليلا ، وفادي من الصباح لم يعد ، وكل شيء كالمعتاد شجارنا آخر الليل أمس ، بقاؤه على خياناته المتحرره ، و بقائي حبيسة الجدران بلا هاتف أو جهاز لاب توب ، أرتب وأنظف ، وأحتضن ملاك ، وأنا خائفة من عودته ، فعادته هي الضرب عندما أعارضه أو لا يعجبه كلامي ، ولي شخصية لا تحب الركود والتقليد ، ولي حرية مقيدة، مع قوانين تحكم خطواتي ، ولولا أنه تقدم لي بمواصفات الإمام الطبيب حافظ القران صاحب الإجازة ، الشاعر الأديب الخطاط ، صاحب الجسم الرياضي ، لما وافقت عليه ، فليتحمل تبعات كذباته ، وليكن الله في عوني .
وجاءت اللحظات الأخيرة مع طرق الباب بشدة :
-	لينا . . . لينا
قدمت من الغرفة ، وأنا أرتجف ،- فقد سكبت البروتين الذي قدم له كعينة انتقاما من معاملته السيئة لي- ، وأغلقت الباب حتى لاتستيقظ ملاك .
-	نعم فادي .
-	افتحي الباب .
-	لن أفتحه ، أخاف أن تضربني .
-	لن أضربك ، افتحي الباب .
فتح الباب وأنا مرتعبة ، وتراجعت للخلف بعد الممر الضيق ، دخلت غرفتي وتمددت بجانب سرير ملاك .
لم أجد سوى الباب يفتح على مصراعيه حتى هاجم الحائط ، وعلب البروتين تنهال على رأسي ، والرجل قادم يصرخ ويحملني ويرميني ، شعرت بالدنيا تجري وتدور ، وصراخ الطفل والوحش ، كنت أحمل وألقى ، وبين كل ذاك الصراخ والضرب : كان يصرخ" سوف أقتلك "!!
"يجب عليّ قتلكِ"!!!!
كنت أبحث عن الجوال تحت الغطاء وحول السرير ، وهو مستمر فيما يفعله ، واتصلت بالشرطة ، ولم أتذكر الرقم جيدا حينها هل هو 991 أم 199 أم 999، ثم وجدت الجوال يطير ، والضرب يشتد ، فركضت نحو الصالة الصغيرة ألقي كل ما أراه أمامي عليه ، وأقوم بتمزيق جلده النتن بكلتا يدي ، وهو يصرخ : أنت لاتستحقين الحياة ، يجب قتلك !!
كانت المرة الأولى التي لا أشعر فيها بنصف وجهي ، وتنطفئ الأنوار في عقلي ، وهي لم تنطفئ ، وكأنه كان يضرب عصبا في رأسي ، فأخذت أصرخ فادي كفى ، شيء ما يطرق بظلمة في رأسي ، وكان يقول : الآن ؟ ، ويضرب مجددا في نفس المنطقة ، ونفس الشعور ، وكأنني قتلت أحدا له ، وكأنني ألد أعدائه أو إبليس بعينه .
وبعد أن هدأ ، وأكمل مباراته بانتصار كالمعتاد، أخبرته أنني لا أستطيع الحراك فعلا ، وأحتاج للمستشفى ، فقال : العصب مشدود من الضرب ، أنا طبيب ، لا تحتاجين إلى مستشفى ، نامي وغدا سيزول .
نمت ، وثقل رأسي يشتد ، وأطرافي متورمة بردا ، هناك آثار على وجهي ، وكتفي ، أخذت أبحث عن الجوال ووضعته بقربي ، وما إن ذهب إلى الحمام حتى خذت بطاقات البنك ، ففي كل مرة يحرمني ، والآن أحرمه أنا ، وفي نفسي يجب أن ينتهي الأمر ، لن أصبر حتى هذا الحد كفى .
استيقظت صباح اليوم التالي ، فلم أجده موجودا ، وكان ألم راسي أخف بكثير ، ولكن الدوار كان شديدا ، قابلت إحدى زوجات أصدقائه فاطمة ، وأخبرتها أن علي الذهاب للمشفى للمرض ، ولكني أفضل تناول الشاورما قبل ذلك ، فأنا لم آكل من الأمس ، وليس بي مقدرة على الطبخ ، تناولنا الطعام ، ثم اتصلت بي والدتي : فأصرت علي أن أذهب للمشفى ، وقالت أنها ووالدي سيبحثان كيف يعودان بي للسعودية .
عدت للبيت واتصلت بفادي لأخبره أني متعبة جدا ، ويجب أن أزور المشفى ، فإن كان سوف يأتي ليذهب بي ، فلم يرد علي ، فقمت بإرسال رسالة إليه ، وإخباره أن ملاك سوف تبقى مع رواء أو فاطمة، فأخبرني أن علي الانتظار حتى يعود ليأخذ ملاك ، وأن علي الذهاب للمشفى مع أي أحد ، ولن يذهب معي هو ، ترجوته ، ولم يجب .
اتصلت بخالة إيمان التي أرسلت ابنتها دينا ، ولديها يد مكسورة يلفها الجبس، لتصحبني للمشفى ، رجع فادي للبيت ، وأخبرني أنه يعتذر ! ، وسوف يذهب بي للمشفى بنفسه .
-	فات الأوان يافادي ، دينا بالأسفل من مسافة ساعة ونصف ، ويدها مكسورة.
فوقف أمام الباب مانعا إياي من المرور .
-	فادي ماذا ستفعل تضربني ؟ دينا بالأسفل ، وسوف تعلم أني تأخرت لأنك ضربتني مجددا .
وعندما أمسكت الجوال بيدي للاتصال بدينا سحبه مني ، وطلب بطاقة التأمين ، فسلمتها له ، وخرجت .
نزلت فوجدت دينا تنتظرني ، وذهبنا للمشفى القريبة جدا من بيتنا .
وعندما بدأت أشرح لهم حالتي ، أخبرتهم دينا أنني تعرضت للضرب من زوجي ، فطلبوا الشرطة ، خاصة أني لا أمتلك هويتي أو بطاقة التأمين .
وضعونا في غرفة بها كاميرا مراقبة ، وكنت أنتفض ، وشعرت بأن مجيء الشرطة فرصة لنا ، بأن يوقع فادي على عدم ضربي ، ونعود معا من جديد .
قمت وصليت ركعتين ، وأتبعتهما بالوتر ، وقرأت يس كثيرا ، وأخيرا وصل رجلان من الشرطة ، - قد يكونا محققين – جلس  أحدهما أمامي ملتصقا بي ، وقد كان طويلا عريضا أصلعا ، لديه بريق في عينيه الزرقاوتين ، وتقاسيم وجهه مرعبة .
بدأ يسألني عن مجريات الأحداث ، ويطلب وصفا دقيقا لزوجي ، وأخبرني بأنه ليس علي أن أقلق ، وبأنهم لن يتمكنوا من سجن زوجي بلا قضية مني ،ثم سألني إن كنت قد تركت ملاك لوحدها في البيت ، فأجبته بأنها مع والدها ، وأنه يحبها ولن يؤذيها ، وأني أرجوهم بأخذ تعهد منه بعدم التعرض لي بالضرب .
ولم تمر سوى لحظات شعرت بتوتر في جو الغرفة ، وحضور شرطيان آخران ، ثم أخبروني بأنهم قد قبضوا عليه !!
أخذت أبكي ، وأصرخ ، على الرجل الذي مزقني أحشاء لاترى ، أباد مني حتى معنى الحزن إذ بتنا وجهان لبعضنا ، دمر طفولتي ، وقتل وردات من شبابي ، أراني الجحيم وأذاقني الزقوم حتى ارتويت منها ونموت ، بدد أحلامي واحدا واحدا ، ونشر عني قصصا مخزية ، ملأ الفضاء من سطوته وجبروته ، وجعلني أنثى صفراء هزيلة ، بابتسامة تعكس الخواء بداخلي ، أدخل سكينته بداخلي مرارا ،وانتشل مني بقايا الأمل ، بل كان يغسل من قلبي قطرات الفرح ويلوثها بنتن الوهن ، أسقاني المرض في كؤوس الليل ، وترك الفجر يراودني بشمعات تحرق ،لاتضيء ، وكنت أسكب الماء البارد على جسدي أدفئه له ، وأرمم أحزاني بالقصدير لعل لمعته توهمني بفضيتيه ، وأعد البيت كخادمة الملك ، ثم أتحمل رجل الحديد بأظافري ، وبعد كل ذلك بكيت عليه ، لم أكن لأدع والد ملاك ليسجن ، كإنسانة ، كعشرة ، كزوج رغم كل شي .
كان المحقق يخبرني أن أصمت ، وأشار إلى الخارج ، فوجدت ملاك تبكي وملابسها متسخة جدا ، وهي جائعة أيضا ، وتحتاج إلى غيار ، وليس معي أي شي لها ، مع الطلب مني الدخول للكشف .
بدأ الكشف والتعاطف من الكل مع قصتي ، وكل ما أفعله هو البكاء ، وكيف سأتمكن من إخراج زوجي ، ثم وجدت اتصالا من والدي ، فرددت بلهفة :
-	لقد سجنوا فادي يا والدي .
-	يستحق ، أتعلمين ماذا جري ؟
تعجبت من ردة فعل والدي ، فقد كان يحتضن فادي طوال هذه السنة والنصف ، ويتحمل صراخه عليه ، وقلة ذوقه ، رغم شخصية والدي ، ومكانته المرموقة.
-	لماذا ؟ ماذا حصل ؟
-	استيقظت من النوم فوجدت فادي اتصل بي إحدى عشر مرة بتوقيتنا ، فقلقت ، وقمت بالاتصال عليه ليخبرني بأنه قام بضربك ، وليته قتلك ، وأنه بلغ عنك الشرطة ، بأنك مفقودة منذ خمس ساعات ، وأنك قمت بترك ملاك لوحدها في المنزل ، وقمت بسرقة بطاقات البنك ، وعندما سألته الشرطة عن كونك مخمورة أو مع صديق أو لعلك مدمنة مخدرات أجابهم بأنه لايعلم !
يتصل على والدي ، الرجل الكبير العالم ، ليخبره بذلك !! 
قل ماتشاء ، ولكن لم تخبر به والدي !!؟
-	هل أنت متأكد ؟
شككت بكلام والدي لحظة ، أمر لايصدقه عقل .
-	لينا ، احمدي ربك أن نجاك ، فقد كان سيقوم بسجنك ، وبالتالي إسقاط الحضانة عنك ، قمت إلى المحراب دعوت لك ، وبكيت ، "يالله فادي آذاني في لينا " ، وحتى الشروق ، ثم بشرني الدكتور أمجد بسلامتك ، وأنهم قبضوا عليه ، لبلاغه الكاذب أولا ، ثم أنه ضربك .
-	مستحيل !
لم أكن أردد سوى مستحيل ، كان يريد سجني ؟ ، لايعلم مع من خرجت ؟ 
 يريد سجني !!
نظرت إلى دينا ، فوجدتها تبكي ، وملاك تصرخ جوعا ، قمت وأنا أترنح وجررت معي إبرة المحلول : دينا أراد سجني يادينا !!
بللت دموع دينا الجبس ، ملابس ميار : وأنت تبكين لأنه سجن  !!
أكملت أوراق الخروج ، وطلبت مني الشرطة صورا للكدمات فرفضت ، ثم اتجهت للخارج في الساعة الثالثة فجرا ، وملاك لاتكاد تصمت ، وجدنا المحقق ذاته ينتظرنا في المواقف ، واتصل بدينا لنقابله هناك ، اقترب من نافذتي ، وأخبرني أنه يعتذر جدا ، وأنه مسؤول عن حمايتي من زوجي ، وأن هناك محاكمة علي حضورها بعد شهر تقريبا ، وأنه سيسجن الآن وحتى حدود خمسة أيام .
ذهبت ودينا لبيتي وقمنا بجمع كل ماهو لي ولملاك ، واتجهنا لبيتهم فجرا .
كان الترحيب عامر بي وكبير جدا ، و " طنط " والدة الدكتور أمجد الحنونة كانت قد وصلت ، واحتضني الجميع ، ولم أتمكن من التفكير حتى بالمواقف التي مرت .
اتصل بي قريب فادي ، وعائلته ، والسفارة ، والملحقية ، مؤنبين معاتبين ، سحقا لهم كلهم إن كانت هذه قيمة المرأة عندهم ، أخبرتهم بأنني طردت وضربت ، وأنني لجأت لوالده فشكر صنيع ولده ، وأهلي حاولوا معه ، ثم هو من جلب السجن لنفسه ، فهو من ذهب ليسجنني ، حفر حفرة لي فوقع .
ثم رتبت لي دينا غرفتها لأنام بها باقي أيامي قبل عودتي للسعودية ، وفي صباح اليوم التالي وجدت ملابسي وملاك مكوية مرتبة ، ورضاعاتها مصفوفة ، والإفطار الذي أحبه ، ثم ابتسامة خالة إيمان المشرقة ، و"طنط" وهي تقولي لي : صباح الخير يالينا الجميلة ، منورة البيت حبيبتي .
قبلت رأسها ، وأعطيتها ملاك ، وتناولت إفطاري .
-	هذه شريحة جديدة يالينا حتى لا يزعجك أحد ، وأمجد مصر أن نذهب اليوم للسوق ، ونشتري الايسكريم ، وتقومي بجو مرح ، ولا تفكري في دعوة المحكمة ، فهي قد وصلت .
-	خالتي حبيبتي ، لا أريد أن أتعبكم ، ولكن صحتي وقولوني لا يسمح لي بالتحرك .
-	أمجد مصر .
كانت رحلة عائلية حنونة جدا ، شعرت بموطني بينهم ، وأحضرنا البيتزا كاحتفال بميلادي الذي صادف نفس اليوم ، وتمنى لي الجميع سنة سعيدة .
قضيت في منزلهم إحدى عشر يوما ، أطبخ ، وأرتب ، أتدلع ، وأساعد ، ذهبنا للمحامية للتفكير في التنازل عن المحكمة وكيف يمضي الأمر ، فلم تكن لدي أي رغبة في تثبيت التهمة عليه ، وعرضت علي أخذ الجنسية لأنني زوجة أمريكي أهانني في أمريكا ثم أن لدي طفلة منه ، ولكن ظروفي لم تكن لتسمح ، فرفضت على مضض ،ثم اتصلت بي السفارة لترتيب موعد عودتي ، وأخبرنا الشرطة في السعودية ، وفي شيكاجو بأني أغادر صباح الأحد مع ابنتي ، وقامت العائلة الملائكية بترتيب حقيبتي ، تربية ابنتي في هذه الفترة ، الذهاب للمحكمة عوضا عني ، إعطائي مبالغ كبيرة على أن يرتبوا المصاريف فيما بعد مع والدي.
 أتى اليوم الموعود وقدموا جميعا معي للمطار ، قمت بتوديعهم بلا احتضان ، فقد تمزقت ممرات الدمع في عيني ، وأخذني الدكتور أمجد يدا بيد لباب الطائرة ، ثم وصلت إلى واشنطن ، ولم أصل إلى الخطوط السعودية إلا بعد توهان وضياع، حتى وجدت شابا عربيا بالصدفة قام بحمل ملاك ، وأوصلني لحيث أبغي ، وغادر ، كان جوالي لا يهدأ ما بين اتصال الملحقية والسفارة ، ووالدي و والدي الثاني "الدكتور أمجد"، ركبت الطائرة المتجهة إلى جدة ، تمنيت لوهلة أن تسقط ، أن تتفجر وتتمزق ، تمنيت ألا أصل إلى هناك بهذه الذكريات الموجعة ، وما إن استرسلت في التفكير حتى بدأت ملاك بالبكاء واستمرت لآخر الرحلة تقريبا، حتى أن المضيف كان يحملها عني قليلا ، وصلت إلى جدة ، ووجدت والدي والشرطة ، وأمسك بملاك يحتضنها ، ثم احتضني بدمع الأب الشيخ العالم الحنون ، لم يكن لأحد والد كوالدي مطلقا ، مرت أيام صعبة حول التسجيل للعودة للجامعة ، ومشاكل المحكمة ، فقد مكثت ستة أشهر أحاول الخلع حتى تم ، مابين واسطات واتهامات ، وتهديدات دائمة يومية بأنهم سوف يسجنونني كماسجنت ولدهم !
وما أن نطق القاضي بالخلع، وبين دهشة الجميع واستهزاءهم، سجدت على أرض المحكمة ما بين قدم والدي ، وطاولة القاضي ، والشهود، وفادي ووالده ، وما أن سجدت حتى سمعت قهقة لفادي ، وحمحمة القاضي ، وصمت مطبق ، ولحظات حياتي مع فادي تمر بسرعة ، تختتمها رحلة من ثلاث أشهر في شيكاجو !! 
توقفت لحظة !! 
ثلاث أشهر !!! 
ثلاث أشهر فقط !!
قطعني صوت والدي ومنقذي :
-	لينا انتهى كل شي ، ارفعي رأسك .
ولم يحركني إلا صوت القاضي : لينا!
وما إن ركبت السيارة ، حتى انهالت علي التبريكات ، هكذا أنا كل مافي حياتي معقد ، تخالطه الغرابة والغربة ، اسقبلنا التبركيات من الرجال والنساء مغمورة بالزغاريد ، وأقيمت لي حفلات كمفاجأة من أهلي ، وأخرى من صديقتي ، وأخرى أهديتها لنفسي فخورة معتذرة لها .
أكلمت بعدها دراستي بأسبوع وتخرجت بامتياز ، وبدأت بعلاقات قوية بيني بين ربي ، وثقة عظيمة به ، كيف سخر لي ، وكيف أعانني ، وكيف خلعني بعد معاناة وقضايا ، ثم وصلت إلى المعيدية ، وبدأت بإكمال الماجستير في ذات الوقت في تخصص أحببته ، وملاك بين أحضاني ووالدتي ، أحاول تربيتها وتقويمها ، وأدعو الله أن تكون من نصيبي.

تعليم العربية لغير أهلها
كلنا نريد ن نحمل رسالة عظيمة ، أن نتكفل بإعداد شيء كبير ، وأن تخلو الدنيا بعد موتنا ، ويفتقدنا الآخرون ، أن نكون ممن تركوا خلفهم كتبا ومؤلفات ، وحضارة تنفع الأجيال، وأن نبدأ طريق العلم بلا توقف ، فخطوات العلم تتلاحق ، وكلما تعلم الإنسان أكثر كلما شعر بصغره وجهله ، وأن يكون لما نعمله صدى كبير رغم بساطته ووجوبيته علينا ، عندما تقوم بتعليم طلاب لن يكتفوا بالعلم فقط ، بل سينشروه ، وسيساعدوك على إيصال رسالتك ، وصوتك للعالم أجمع ، ومتحمسون جدا لهذا العلم ، يسألون كثيرا ، يجادلون كثيرا ، ويرغبون في الاستزادة بلا توقف . هذا ماسمعته تماما عن طالبات معهد تعليم العربية للناطقين بغيرها ، فأغلب الطالبات اللاتي تخرجن منه ، قمن بفتح دور ، ومدارس أو حتى بيوتهن ، وبدأن بنشر العربية كما تعلمنها على أيدي من في المعهد ، على اختلاف بلدانهم وأعراقهم ، إحداهن في ألبانيا ، والأخرى في تركيا ، وكثيرات من بلاد متفرقة كثيرة . تخيلت الأجر ، وكم الحسنات ، فاللغة ليست علما فقط يثاب عليه ، بل موصل لعلم الدين والشريعة والقران الواجب تعلمها ، ورغم عظم الأمانة ،وماتحمله من مسؤوليات جسام  ، بدأت أولى خطواتي في هذا التخصص متعاونة في البيت مع طالبات تركيات يرغبن في تعلم العربية ، وقد تخلت عنهن معلمتهن ، كبداية تخللني اليسأس ، وأحاط بي القصور ، واتهمت بأني قد أكون سببا في صعوبة العربية عليهن ، ثم عندما بدأت بقطف الثمار بعد شهر تقريبا ، شعرت بقيمة الإنجاز الذي لم يكن مني فقط ، بل من هذه العقول الوضيئة التي تحب العلم ، وتحرص على تعلمه ،  وفي أثناء تجربتي البسيطة مع هؤلاء التركيات ، علمت عن طريق الصدفة بأن المعهد لديه وظائف شاغرة لمعيدات في تخصص علم اللغة التطبيقي ، فسارعت بالتقديم ، وقبلت ولله الحمد ، ولم يمض سوى أسبوع واحد على قبولي حتى قدمت اقتراحا لعميد المعهد على ابتعاثي لدراسة الماجستير وبدأت بالفعل أولى خطواتي للتعرف على هذا التخصص ، وأولى المراحل التي  أكون فيها مفيدة لهذا المجتمع .
والدي كانا الأساس في كل خطوة ، وكانا يفتحان الطرق أمامي ، ويتكفلان بكافة الإجراءات الممكنة لمساعدتي ، فقد فتح لي والدي مكتبته لأستضيف فيها الطالبات التركيات وأعلمهن ، وقام بمناولتي الكتب التي تساعدني في تخصصي ، حتى أني أخذت من مكتبته الكبيرة عدة كتب ، ولا أظنني سوف أرجعها ، كما قاما بتشجيع تقديمي في هذا التخصص الفريد والنادر ، وأن أشغل به ، وأنجز ، وأن أكمل الماجستير والدكتوراة والأستاذية ومافوقها ، فقد كانت وصيتهما دائما ( العلم إلى الممات)، وقاما بدعمي تماما في قضية الابتعاث إلى الرياض بتوفير كل وسائل الراحة والترفيه .
طموحي لايتوقف أبدا ، لم أضع قط نقطة للنهاية ، الطريق أمام الطموح مستمر ، أطمح بأن أكون مثل كلا والدي دكتورة ناجحة ببحوث تحمل قيمة كبيرة لطلاب العلم ، ومن ثم أكمل للأستاذية وما بعدها ، فلا يتوقف العلم على مناصب معينة ، ولعلي أكون وكيلة المعهد في يوم ما ، كما أني سوف أستمر بفتح البيت لاستقبال الطالبات اللاتي لا يتمكن من التسجيل في المعهد ، وأن أبذل كل وقتي وطاقاتي لأجل تعليم العربية لغير أهلها ، وأرجو أن يفتح الله علي في أن أكون صاحبة عون وبصمة ، وأن أكون سببا في تسهيل تعليم العربية ، وتسهيل صعوباتها على المتعلمين ، ففي تعليم العربية عزة وشرف .

ياسمين بلا دمشق ..
كالعادة .. نهاية الإجازة الصيفية قد حانت ، و لابد من السفر عائدين إلى المنفى ، كان هذا قبل ثلاث سنوات حين كنا في سوريا ، بدأنا بالتجهيز لرحلة العودة ، الحقائب واجمة كأنها هي الأخرى تودع ، و الوجوه حزينة ، و الصمت سيد المواقف كلها في ذلك اليوم .. 
قررنا قبل موعد السفر بيوم أن نذهب إلى الجامع الأموي لزيارته و الترويح عما في النفس ، كان الجامع في ذلك اليوم كعروس بهية ، كانت أجمل مرة أراه بها مع أنني أزوره في كل عام أكثر من مرة ، حين هممنا بالعودة نظرت إليه مليا ، لا أدري لماذا كان يخالجني شعور بأنها ستكون المرة الأخيرة التي أراه بها ، و كنت أحاول طرد هذا الشعور لأنه كان يخيفني و يزعجني ، تعوذت بالله من وساوس الشيطان و مضيت أمشي و صار الجامع خلفي ، التفتُّ مرة أخرى لأنظر إليه ، أطلت النظر و كأنني أخبئ صورته في عيني كي أراه في كل مسجد حين أعود إلى بلاد الشتات .. أو لكأني أروِّي قلبي منه ليوم سيظمأ فيه إليه ! 
يوم السفر .. كنت واجمة أحلق بالأشياء من حولي ، طريق المطار كان قصيرا على غير عادته ، كنت أتأمل في الشوارع و الناس و البيوت و المحلات ، و الأشجار و الياسمينات ، كان كل شيء يودعني يومها وداعا لم أعهده ، كأنه الوداع  الأخير ! و لا أنفك أحاول جاهدة طرد هذه الأفكار التي بدأت تعشش في رأسي .. 
وصلنا إلى المطار بسرعة ، و أقلعت الطائرة بسرعة أيضا ، كان كل شيء يجري على نحو عادي في ظاهره، و غير عادي في باطنه ، وصلنا الرياض الكالحة المغبرة ، إلا أنه لم يسمح لنا بالنزول منها بسبب ازدحام أرض المطار بالطائرات ! و ظلت الطائرة تسير باحثة عن مأوى لها كي ننزل بسلام ، كان أمرا مضحكا و مبكيا في نفس الوقت .. 
وصلنا البيت بسلام ، و عدنا إلى غربتنا التي ألفناها و ألفتنا ، و لم يحب أحدنا الآخر يوما أبدا ، و مع ذلك بدأت عجلة الأيام المتهالكة بالدوران ، لكن الأحداث كانت تسير على منحى مختلف في الشام .. 
نهار ليس له شعاع ، كان ذلك النهار هو الذي اشتعلت فيه الثورة في سوريا ، و بدأت المشاعر المختلطة بالتعاظم ، جميل أن تشعر أن الحرية صارت على بعد بضعة بيوت مهدمة أو أكثر ، و حزين جدا أن تستبدل الأرض أنهارها بالدماء ! 
مرت الأيام .. و الأحداث في تطور إلى الأسوء ، و نهاية العام جاءت و لكنها على غير عادتها ، لا تحمل تفاصيل ذلك السفر الروتيني الذي كنت أمقته أحيانا ، و لم أكن أدري أن يوما ما سيجيء و أنا مشتاقة إليه و لا أستطيع قطع مسافاته .. 
هل سنعود إلى الشام يوما ، هل يا ترى تراك عيناي مرة أخرى أيها الجامع الأموي ؟! هل يا ترى نعود إلى بيتنا المهدم في اليرموك فنعمره من جديد ؟ أ لا زالت الياسمينات الدمشقية توزع العطر و الفرح كل صباح  ؟ أم أنها صارت بلا عطر .. و بلا فرح .. و بلا صباح .. و بلا دمشق ! 
عذرا فقد جف القلم .. 
و ليس للقصة نهاية على ما يبدو !


منذ أن تخرجت من الثانوية و أنا أحلم بأن يكون لي بصمة كبيرة في هذه الدنيا ، تخصصت في اللغة العربية رغما عني فقد كان هو التخصص الوحيد المتاح لي بعد قبولي في الجامعة الحكومية المنيعة الحصينة عن الطلاب الأجانب ـ إن صح التعبير ـ ، و كانت الأقدار تمضي و يسيرني الله تعالى لأمر لاشك بأن به الخيرة المحضة ، تخرجت بمعدل عال في اللغة العربية و سعيت للدراسات العليا و قبلت بها بعد جهد جهيد ، و تخصصت بعلم اللغة التطبيقي لأني أحببت مجال تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها كي يكون هذا سبيلا إلى الدعوة إلى الإسلام و تعليم المسلمين من غير العرب أمور دينهم ، و لا سيما القرآن الكريم ، و قد تخصصت زميلتين كانتا معي في الجامعة في هذا التخصص و نصحتني كل واحدة منهما بالتخصص فيه ، و كان لهما أثر كبير في استمتاعي بالدارسة الآن في هذا التخصص ، بالإضافة إلى تشجيع والديَّ و أهلي و بعض معلميَّ جزاهم الله عني خيرا .

أول خطوة خارج الوطن .
في إجازة الصيف لعام 2012 ، قررت عائلتي السفر لأول مرة خارج المملكة العربية السعودية لكون هذه الإجازة تتميز بتخرجي أنا و أختي التوأم من البكالوريوس و أختي الصغرى من الثانوية العامة ، لذا كان هذا سبباً مقنعاً لعدول والديّ عن فكرة التشبث بالرحلات الداخلية التي يميلون إليها ميلاً مفرطاً و ربما يعود ذلك بسبب وجود بعض المخاوف لديهم من السفر خارجاً ، و رغم هذا الذي تمرداً منهم على رغباتهم إلا أننا لم نبتعد كثيراً ، فقد قررنا كخطوة أولى السفر إلى البلد الشقيق الإمارات العربية المتحدة .
تحدد موعد الرحلة و تأهبت لها مبكراً و بحماسه واضحة ، و قد كانت الرحلة عن طريق السيارة ، لذا أعددت أنا و أختيّ وجبات خفيفة لكل فردٍ منا ، ذلك لأن الطريق طويل نوعاً ما ويصعب إيجاد الطعام على طريق سريع و إن وجد قد لا يكون مضموناً صحياً ، وقد كنّا سبعة والديّ و ثلاث بنات و ولدين وأما ثامننا فهو أخي الذي يصغرني بسنة لم يتمكن من مرافقتنا ذلك لأنه مبتعِث إلى ألمانيا لدراسة الطب .
تحركت السيارة صباحاً لم يتمكن أحدنا من النوم طوال الطريق كنا في شوق للوصول إلى الحدود ، وبعد سير 9 ساعات وصلنا إلى الجمارك السعودية ، كنت أُراقب كل تفاصيل المبنى الجمركي و كان يلفتني شعار المملكة " سيفين ونخلة " كنت كلما رأيته عكس في روحي مشاعرَ انتماء و فخر ، و لما وصلنا في النقطة التي سنودع فيها الحدود السعودية ، اضطربت مشاعري و تراكمت الأفكار ، نعم أنا لن أبتعد كثيراً و لكن لما أشعر و كأنني أخرج من رحم أمي ! ، يتملكني خوف من فكرة أنني أغادر الوطن ! ، أغادر الأرض التي لم أكن أألفُ سواها ! ، الأرض التي هي أنا ، كنت أشعر و كأنه شيءٌ من الخذلان للوطن ، أن أتمتع بسواه ! ، ورغم ذلك كان يحارب هذا الشعور شُعورٌ آخرَ أكثر إلحاح ، و كأنني سأطير لأول مره ! ، سأرى و أتعلم أشياء لأول مره ! ، سأبني و جهة نظر مختلفة عن نمط الحياة التي أعرفها ، سيكون كل شيء لأول مره ! الشعور بأنني سأمارس أحاسيس لأول مره هذا بحد ذاته أمرٌ يجرني نحو الخروج ، و عندما و صلت للحدود الإماراتية بدأت أتجاهل الشعور الأول نحو الوطن ، كنت أقول أنني في خضم فرصة قد لا تتكرر ، ففتحت عيناي و عقلي تأهباً لتقبل كل شيء جديد و مختلف . اقتربنا من مدينة " دبي " ، و استقبلتنا الدهشة هناك ، كنَت كالطفل المشدوه ، كنت أراقب تفاصيل الطريق و المباني التي تنافس السماء في العلو و الأشخاص ، ومنذ أول وهلة علمت أنه رغم اقترابها من الوطن إلى أنها شيءُ مختلفٌ تماماً ، بالكاد أرى بها لمحتاً عربية ! ، على حسب ما أتصوره عن المدن العربية ، بالكاد أرى حتى إنساناً عربياً ، إنها مليئة بالعالم ! ، هي تختصره فيها ! .
و في أثناء دهشتنا ، قاطع الصمت أخي الصغير الذي كان يبلغ من العمر وقتها 10 سنوات أو تقل بقليل ، صَرخ ! ، انظروا ! إنها امرأة تسير في الشارع بدون عباءة و بملابس قصيرة ! يا ألهي ! أبي و أمي ما الذي يدفعكم للقدوم هنا ! و أخذ يبكي و يقول كلاماً عن جمال ما يحويه الوطن من قواعد و قوانين ، لم نستوعب أنه يخرج من طفل ! ، كان هو الآخر قد كون نظره مقيدة عن الحياة ، إن خرج عن حدودها يتألم، فقد كانت والدتي توافقه الرأي . أما بالنسبة لي فقد كنت أوافقه إلا أنني كنت أُشعِرُ ذاتي بأن الأمور هنا لا تعنيني ، أنا هنا فقط لأطلع ثم أتعلم . 
استقرينا في فندق و عند حلول العصر خرجنا للتعرف على "دبي" ، وكانت هذه الرحلة من أول يوم ذات طابع عشوائي ، لم نخطط جيداً لأننا لم تكن لدينا معرفة كافية عن الأماكن فيها ، ولم نستعين بمرشد سياحي حتى ، أحببننا أن نكتشف بدون تقنين ، لذا فكرنا بأشهر الأماكن في المدينة فقد كنا نجمع معلومات عن الأماكن فيها قبل الرحلة بأيام ، وكان أول شيء قمنا بزيارته هو "دبي مول" ، وكما أدهشتنا المدينة أدهشتنا ابنتها الصغيرة ، ورغم أن " الأكواريم" أكبر حوض قد رأيته إلا أنه لم يجذبني كما جذبني شلال وسكي ، الذي يحوي تماثيل لرجال ينطلقون نحو الأسفل ، بذراعين مفتوحتين ، وكأنهم طيور ! ، كانوا يرسمون في داخلي شعوراً بالحرية و الاندفاع نحو الحياة ! ، بالمغامرة ! ، التقطت صوراً لهم ونشرتها في حسابي بموقع لعرض الصور ، وعنونتها بـ" إلى حيث يذهب الماء" . 
و باليوم التالي ، قررنا الذهاب إلى "سكي دبي " ، فكرة أننا سنتلمس رقائق الثلج البيضاء كانت تدفعنا للإسراع في التجربة ، وفعلاً قضينا أمتع الأوقات هناك ، كان كل شيءٍ أبيض و بارد ، و كانت أقدامنا تغوص في كل خطوة نحو التجمد .
وحينما أنقضى اليوم الثلجي ، لم يتبقى في الرحلة إلا 3 أيام ، قضيناها في أماكن مختلفة ، وعندما قاربت الرحلة على الانتهاء ، إذا بالفتى الصغير الذي عارض نمط الحياة في المدينة قد طالب والديّ بتمديد الرحلة على استحياء ، لكنه قُبل بالرفض ذلك لأن إجازة أبي لا تكفي ، و كما ذهبنا إلى دولة الإمارات ، عُدنا ، ولكن كان كلٌ مِنا يحمل في قلبه شيئاً من الشوق إلى الوطن ، و عندما دخلنا الأراضي السعودية كان الجميع يُحمِد و يعبر عن حبه المنتمي لهذه الأرض ، و أن رحلة قصيرة كانت كفيلة بأن نستشعر إلى أيّ درجة يجذبنا حبُ الوطن ، فقد تعلمنا أن الأشياء لا تشعر بقيمتها إلا حينما تبتعد ، و أنك لن يستطيع نظرك الإلمام بالدائرة ما دمت فيها ، فالوطن من بعيد كان كحضن الأم تماماً ، كان المعنى لماديتنا الجسدية ، كان الهوية و الحياة .

تخصصي العربي .
في السنوات الأخيرة من دراستي في البكالوريوس كانت فكرة إكمال الدراسة أمر يطرأ على تفكيري كثيراً ، ولأن تخصصي كان في اللغة العربية و الذي اخترته برغبة ، كانت فكرة إكمال الدراسة أمر وارد جداً ، لذا بدأت بجمع المعلومات من أستاذاتي عن دراسة الماجستير و ما المجالات المفتوحة أمامي ، كانت الإجابات غير واضحة كثيراً و لم يكن لي أقارب أو أصدقاء يدرسون أو قد درسوا الماجستير ، لذا قررت في آخر شهور الدراسة أن أبحث بنفسي ، فاطلعت على عدة أقسام ، كنت أراها أقسام تقليدية مستهلكة وربما جامدة أحياناً ، و بعد التخرج و في أول أيام الإجازة بحثت أكثر عن علم يدرس اللغة بشكل مستقل و شامل ، وحينما قرأت مصطلح علم اللغة التطبيقي ، أخذني الفضول لمعرفة هذا المجال ، فضللت أبحث كثيراً عنه ، حتى كونت فكرة نهائية مختصرة ، فوجدت أنه علم يقدس اللغة ، ويدرسها بدون تقنين ، علم حر ، يقدر قيمة اللغة على أنها حاجة ملحة و خصيصه من خصائص الإنسان التي يسمو بها ، و الأمر الآخر أنه يهدف من دراساته أيضاً إلى رسالة عظيمة، هي إيجاد طرق فعالة لتعليم غير العرب اللغة العربية ، هذا الأمر جعلني أيضاً أندفع نحو التعلق بهذا التخصص أكثر ، ذلك أنني عندما أستشعر أن ما تعلمته طوال السنوات الماضية من اللغة العربية سينصب في مكان أضنه يستحقه فعلاً ، هو نشر العربية ! ، صحيح أن تعليم العرب للغة العربية في المستوى الفصيح أمر مهم لا غنى عنه ، لكنني أرى أن تعليم غير العرب اللغة العربية أمر بالغ الأهمية ، ذلك لأنها ستنتشر و من ثم تنتشر ثقافتنا و ديننا ، وهذا سيترتب عليه نهوضنا كعرب ، أيضاً أن تعلم شخص لديه علم و خلفية عما ستعلمه ، أمر يختلف تماماً عن شخص تعلمه أمر ليس لديه خلفيه عنه ، وكأنك تبني أمراً جديداً في حياة هذا الشخص سيبني عليها أموراً أخرى في المستقبل ، أن يكون العلم الذي تنشره نقطة بداية و أساس يرتكز عليها شخص ما ،ثم يكمل المشوار ، أمر يدعو للاعتزاز و يجعلنا نتحمل مسؤولية كبيره ، كما أن هذا التخصص ظهر منذ قرون أي أنه جديد في العالم عموماً و العالم العربي بالأخص .
بعد كل هذه الأسباب التي دفعتني للتعلق به ، بحثت عن جامعات تدرس هذا التخصص ، فوجدت أن جامعة الإمام هي الجامعة الوحيدة بالمملكة التي تفتح أبوابها لهذا القسم ، وقبل أن أقرر التسجيل ، استشرت والديّ  وكذلك إخوتي فوجدت منهم تشجيعاً محفزاً لي أكثر فأكثر ، و انتظرت فتح باب التسجيل على أحر من الجمر ، وعندما فتح ، و قرأت شروط القبول كانت و الحمد لله جميعها مطابقة ، فسجلت ، و أجريت المقابلة ، وبعد فترة ظهر أسمي من ضمن المقبولين ، كانت أسعد لحظاتي فعلاً ، أن أحصل على أمر اندفعت رغباتي إليه و تعلق عقلي قبل قلبي به ، أمرٌ غامر بالسعادة ! ، فالله الحمد و الفضل كله ، و ها أنا الآن أُقاربُ على الانتهاء من أول فصلٍ دراسي ، و قد أخذت أفكاراً و علوماً أعمق مما كنت أظن بل أجمل مما كنت أتصور ، و أتمنى من الله العليّ القدير ، أن يوفقني فيه و أن أكون عند حسن ظن أهلي و أساتذتي بي ، و أن أضيف لهذا القسم و الجامعة و للعلم ما أرتقي و يرتقون به .

(مكة المكرمة)
ذهبنا الى العمرة في رمضان عام 1434هـ مع عائلتي كان جميل ومدهش أهمها طواف والسعي والاماكن جميلة ورائعه كان التجول صعباً جداً وكلف الكثير من المال ولكن مع هاذا كانت رحلة جميلة ورائعه وكسب فيه الاجر والثواب.

التدريس
لانه طموحي وأهدافي حوله نعم هي معلمتي واقربائي نعم من أسرتي وهذا الذي اتمناه لكي يستفيد مني الاجيال القادمه واكون أمً للمستقبل واتمنى أنا يتحقق هذا والله ولي التوفيق

رحلة الى المكتبه
انا فاطمه ذهبت مع اخي الذي يكبرني سناً الى المكتبه كنت هذه الرحله يوم الاثنين في محافطه حفر الباطن دخلت الى المكتبه لكي اشتري كتاب وان ذهبه اختار كتاب رئيت طفلاً يجري ورأ امامه 10 ريالات واخذه واخفاه وانا ذهبت اليه وعلمته ان ديننا الاسلامي لم يسمح بهذا وقالت لها اذهب الى ركن الامانات ويتركه هنك وان يحسبه في ميزان حسنته وذهب الطفل وتركه في ركن الامانات وشكرني على هذا وقال شكراً لئنكي ذكرتيني في ان الله يرانا

انا مدرسه ماده جغرافيا
انا فاطمه اختارت ماده الجغرافيا لكي اعرف دول ومناطق وعواصم العالم ومحيطات وبحار العالم هناك عمي متخصص في مجال الجغرافيا أمي دائماً تشجعنى على هذا التخصص الجغرافيا لانها فيها فائده كثير في معرفت المناطق والدول من حولي

رحلتي
2- الى الرياض مع اهلي
3- في الشهر الماضي


1- ممرضة
3- لا
4- نعم من امي وابي


ذهبنا أنا وعائلتي الى الطائف في العطله الصيفيه قمنا بتجهيز مستلزمات السفر ومنها الطعام والملابس وغيرها وذهبنا الى حديقة الحيوان والمناظر الطبيعيه واستمتعت مع عائلتي وواجهنا صعوبات في السفر وهو مرض أخي الصغير كانت اوقات جميله وسعيده...


التخصص تدريس اخترته لاني احب المدرسه والنظام واريد ان اكون مدرسه كصديقتي "سلوى" وابي وهناك تشجيع من امي وابي وصديقتي ومعلماتي السابقات...

رحلتي إلى مكة المكرمة
كانت هذه الرحلة إلى مكة المكرمة ولقد ذهب معي جميع أفراد أسرتي كانت هذ الرحله بشكل مفاجئ أهم المواقف التي حدثت هي أني رأيت الأماكن المقدسة ومسجد الرسول صلى الله عليه وسلم عسر المواصلات فيها من أهم الصعوبات التي واجهتنا،

تخصصاتي في المستقبل
(دكتوراه)
لأن الدكتوراه هي مساعده الناس
(ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا)
نعم، نعم

الذهاب الى "مدينة بريده"
1- بعد عيد الفطر قبل بدايه الفصل الدراسي
2- بريده/ العائله
3- تم التخطيط لها قبل اسبوع من الرحله
4- الذهاب الى محل تراثي
5- مسافه الطريق.


1- التمريض
2- لانه حلمي الذي ارغب به لمساعدة المرضى وتحقيق ما احلم به
3- نعم
4- نعم


- الشهر الماضي، كانت رحلتنا إلى البر (النفود) عائلتي المشتملة من 4 أخوات و6 أخوان.
- استعدينا معدات الرحلة من طعام وشراب
- لقد استمتعنا في لعب الكرة وقيادة السيارة وتسلقنا الجبال في سيارتنا المحترمة.
أجمعنا عيدان من الحطب.
وحين حل المساء..!
أوقدنا النار ووضعنا القهوة. ولقد إجتمعنا حول النار وقد روى لنا جدي قصة مخيفة عن الجن
- أهم الصعوبات؟ نفذ وقود السيارة
أتثل إبي ب صديقه كان قريب من المخيم وساعدنا وذهبنا إلى المنزل سالمين


الطب (الدكتوراه)، كان هدف لي من صغري
- لأنه تخصص يساعد الناس وحمايتهم.
- وشجعني بهذا التخصص زوجة أخي كما شجعني الكثير من إصدقائي

رحله الى الطائف
كانت الرحله عام 1433هـ
كانت بالطائف مع عائلتي وجدتي
اتفقنا انا وعائلتي 
كنا فوق الجبال الطائف فاوالدي نزل من الجبل ليصور الوادي فزلقت رُجله فكادا أن يسقط فأنَ لم اتوقع ذلك أن يحدث استمسك بأطراف الشجره فنجئ ولله الحمد واستمتعنا بهذا الرحله الصعوبات التي واجهتنا
كنا في طريقنا الى ديارنا واجهتنا مشكله في اثناء الطريق سمعنا صوت في عجلة السياره عنده عرفنا عجلة السياره انفجرت
اتصلنا بالمرور اتئ فوراً لمساعدتنا وتم الاصلاح بحمد الله

تاريخ
تحبباً لهذه الماده وتشوقاً لما يدور في مواضيعه وقصصه
لا 
نعم


1) كانت بالبر ويوم الخميس
2) بالبر مع اهلي
3) كان في الخميس بعد ظهوري من المدرسة امي وخواتي جهزوا لها وذهبنا بعد القداء
4) كان في المخيم وقمنا بعمل غداء وشوينا واكلنا وبعدها خرجنا نتمشئ حتى العصر
5) صعوبة في المكان وضيق وكان الجوء حار.
لكن الحمد لله غيرنا جوء وضحكنا مع اهلي وابي الله يطول بعمرة اخذنا في جولة الي مخيم اجدادي وكان يقص علينا قصص من زمان حدث معه هو واخوانة وغزوا العراق على الكويت وبعدها يوم السبت مشينا في تمام الساعة 3 عصراً و ودخلنا الحفر في الساعة 8 واخذنا عشاء من المطعم وبعدها وصلنا البيت ونمنا واخذنا اجازة في يوم الاحد التاريخ 28/ 1/ 1435هـ والسلام عليكم ورحمه الله وبركاتة
التاريخ 25/ 1/ 1435


1/ حضانة اطفال او رياضه
2/ لان مهنتي احب الاطفال واحب اكون معاهم في طفولتهم
3/ نعم /
4/ نعم / اهلي شجعوني وزميلاتي وكذلك معلماتي جزاهن الله خير

رحلة سياحية
يوم الخميس
الى الكويت + امي وابي واخواتي
بدأ بالمنقاشات وكيف نستعد له. مبسوطة.
الذهاب الى السوق والالعاب والزيارات الطرق والمسافه والسيارة والقيام باكراً والتغيب للمدرسة

معلمة علم نفس
لانه يدرس الطبيعة البشريه ونفس الانسان وكيف التعامل مع المواقف والحياة الصعب لا ليس هناك احد يتخصص في هذا المجال نعم من جمبع الجهات


ذهبنا أنا وعائلتي إلى مكه المكرمه وجميع أقربائي ونحن في طريقنا إلى مكه أقمنا في الطائف يومان ورأيت صديقتي تيجان كانت هي وعائلتها تسكن جوار المنزل الذي أقمنا فيه وأستمتعت معها ورأيت خفافيش كثيره وكان أمام المنزل الذي أقمنا فيه حديقه عامه وكان المنظر جميلاً ثم ذهبنا إلى جبال الطائف ورأينا مناظر ممتعه وكان هناك كثيراً من القرود ثم ذهبنا إلى مكه وكانت جميله حد المجال وأقمنا في فندق أمامها وكنت أذهب أليها مع أخي بين كل حين وكانت رائحتها تجول في الأجواء ومنظر الكعبه يسر الناظر أليها حقاً أستمعت ونثرت كل ما في قلبي في أرجائها وأتمنى زيارتها مره أخرى..

حلم وطموح..
أحلم أو أطمح في تخصص عرض وتصميم الأزياء لأني حقاً أحب ذلك المجال لا أحد من اقربائي في هذا المجال ولكن أحببت لحبي تنسيق الألبسه وترتيب ما حولي التشجيعات كل أفراد عائلتي يشجعوني على هذا المجال وأول من قام بتشجيعي هي خالتي

رحلة سياحية ..
1) يوم الجمعه
2) الى البر، مع العائلة.
3) رائعه وممتعه
4) جلسنا جلسه مع العائله.
5) انطفئت السياره في الطريق..
كان فيه حادث فتوفئ صاحب السياره
فا اكملنا الطريق..
وصلنا الى البر ووضعت امي اغراض الاكل وجهزت معها الماء والشاي واشعلنا النار وقت الليل مع جلسة العائله.
ذهبت انا واخوتي نتمشى بجانب الأهل بالسياره.

الطب..
هدفي/ العلم في الامور الطبيه
أخترته لانه عشقي منذ الطفوله. وأساعد فيه كثير من المرضي الذين يعانون من امراض..
1) الطب
2) لانه عشقي منذ الطفوله ويساعد كثير من المرضى
3) لا
4) أحياناً - أسرتي - معلماتي..

رحلة الى دبي
1- السبت
2- دبي - العائلة
3- اعداد حقائب السفر واعداد السياره والطعام في السياره
4- ذهباً لاتنزه عند البحر وبعدها لتسوق ثم الفندق
5- نفذه المياه

المحاماه
1- المحاماه
2- لانة يدافع عن المجتمع والمجالات الاجتماعية
3- لا - لكن ابحث في الكتب وغيره
4- نعم - الاسره

رحله الى البر.
يوم الجمعه ليلة السبت بتاريخ 2/ 1
الحدقه ذهب معي صديقاتي
اخترنا اليوم المناسب والمكان الذي نذهب اليه واخبرنا امي وابي واستأذنت ومن الوالدين واخذت راي اخي في الرحله اخذنا العدة منها واخذنا من اقرب مطعم من (كنتاكي) ما في شبكه اتصال واريد الاتصال بالعائله لعبنا اعظام ساري وفحطنا وركب بقي وقعدنا نسلولف عن السولف المرعبه (الجنون) جعلهم يركبون راسك ملقينا العظم وضاعت عبات صحبتي واضع المكان الي نجلس فيها اضاع الخاتم الذهب.

دكتورة
لاني اعلج المرضى والمساكين والفقراء لانه تخصص والدي نعم ابوي نعم.
ابوي وامي واخواتي

رحلة فبراير
كانت هذه الرحله عام 2012 - 2 فبراير إلى دولة الكويت مع أسرتي
اتفقنا انا واسرتي بالذهاب الى مهرجان طيور الجنه في ارض المعارض داخل الكويت
ابي والدي ولكن بعدما انتهى النقاش ذهبنا إلى هناك
كانت مواقف ممتعه وشيقه للغايه
حيث شاهدنا فرقة طيور الجنه وصادفنا أقربائنا هناك
تأخرنا بالرجوع إلى السعوديه واجهنا صعوبات في المقاعد اثناء الاحتفال 
فقدنا اختي الصغرى بعد ما بحثنا عنها وجدناها ولله الحمد

دكتورة بذوي الاحتياجات
لانني أود الرأفه بمن حولي ولما أراه عندما أخرج من المنزل إلى السوق أو المستتشفى أو المنتزه لا.. لا يوجد
اسرتي نعم ايضاً معلماتي وزميلاتي

سياحه الى الدمام.
كانت هذه الرحله يوم الاحد في تاريخ 12/ 8 وكان بوقت عطله كانت مع اسرتي وعمتي وعمي
عمي مقيم بالدمام فقرر والدي ان نذهب اليه ومنها نتسلى كانت الرحله ممتعه وفي يوم من الايام ذهبنا سوا الى المدينه الترفيهيه ولعبنا معاً ومن ثم ذهبنا الى مسرح الثعابين فتسلينا كثيرا ورجعنا الى الشقه وتناولنا بعض العشاء ومن ثم ذهبنا الى النوم وجاء الصباح وتناولنا بعض الافطار سوياً وكانت سوالف العائله فكاهيه وجاء صلاة العصر صلينا ومن ثم ذهبنا الى السوق انا واخوتي وعمتي ثم جاء صلاة العشاء رجعنا الى الشقه واستقرينا بالدمام اسبوع كاملا كان ملئ بالسعاده والفرح ولله الحمد بعدها استعدينا للرجوع الى حفر الباطن ورجعنا ولله الحمد .. والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته

الحاسب الالي.
نعم با اسمي انا الطالبة :- #معلومة شخصية محذوفة# ارغب ان اكون اداريه او ما يخص الحاسب من معلمه او بنك او اي شيئ يخص الحاسب الالي
ولان من حولي متحصصون في هذا المجال
واتمنى ان اكون منهم واسأل الله العظيم ان يوفقنى وجميع المسلمين ان شاء الله
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
والله ولي التوفيق

رحله الى الطائف
كنت خارجة من المدرسه الساعه 12 ظهراً ولقيت الاسره تتجهر للرحله فتصافحت وقلت لماذا تجهزو الا لملابس قال امي كي نذهب مع ولدك رحله لطائف قبل اختبارات النهائيه كي تفرحو لكم اسبوعاً قبل الامتحانات وقمت اجهز قليل من الاغراض ومشينا ومسكنا االطريق الى الطائف وكانت سوالف الاهل بالطريق كلها فكاهيه ولما وصلنا الى احد المحيطات فعبا ابي السياره بنزين ووبعد مرور من الساعات وصلنا ولله الحمد الى الطائف وكانت رحله مره مره سعيداً لانا كنا في شهر 12 في الحج وكان اسعد واسعد اختيارتي ابي انا وامي واختي كي نرافقه الى الحج وحجينا ولله الحمد وضلنا ورجعنا الى حفرنا

لعتي الحبيبه
نعم بسمي انا #معلومة شخصية محذوفة# ارغب ان اكون احدى معلمات اللغه العربيه لانه لغه القران ومعلمتي عمشه حببتني فيها زياده كنت في المتوسط دائم اكون المعلمه الصغير في ماده العربي واجد 14 شهاده تفوق في ماده العربي لغتي ولله الحمد محبوبه دائم عند معلمات العربي وغيرهم من المعلمات من شده اعجابي في العربي اشرح لا اهلي في البيت دائم امثله عربي واعرب كل كلمه ينطقونها
المعلمة الصغيره لماده العربي
#معلومة شخصية محذوفة#

رحله سياحيه
1) يوم الاثنين مع العائله الى الكويت وكانت حرله جداً ممتعه وجميله ومن اهم مواقف الرحله مع العائله جلسنا جلسه عائليه مضحكه بس من بعده رجعنا الى ضاع مني جواز السفر وكذا الجوازات رفضوا يطلعوني الى با الجواز وضليت يومين ابحث عن جوازي عائلتي تكلموا مع الجوازات ولمرو رحت اطلع من الكويت لكن ارفضوا فجنه اختي مع اخوي اضاعوا نفس المكان الي جلسنا فيه مع العائله حسوا بشي بالارض واقع الى هو حوازي فرحوا اهلي امي اغمرتها السعاده وانا من فرحتي سجدت شكر لربي وكذا انا اخذت درسا في ما اهمل اي شي يخصني.

الطب
صراحه التخصص الي رهبني هو الطب هو الذي اهتم بئمور الناس واحو لهم الصحيه وتغديم المساعده لهم جميع اهلي وقاربي ومن انا احبه اصحاب وخلان وكذا اهلي شجعوني لطب وحبوا هذا المجال وانا احس اني اتحمل مسؤليه وحبت اطب

رحلتنا لدار الايتام
تم بحمد الله زيارتنا انا ومجموعة من بنات خالي لدار الايتام  و الفقراء والمساكين  واللقطاء وكانت فكره جدا جميله ومؤثره بحيث هدي الرحلة غيرت فينا اشياء كثير اول مابدئنا فيه هوا التخطيط لهذه الرحلة وهوا جمعنا مجموعة من الفلوس والصدقات من عائلتنا وطبعا وجدنا تحفيز لهذه الفكره واللي حفزنا اكثر هوا خالي بحيث تكلف هوا من ذهب بنا الى دار الايتام والفقراء والمساكين واللقطاء طبعا بدائنا بشراء الهداية لهم وتم تجهيزها في السياره لانه لم يكن فيه وقت كافي وكان خالي يبحث لنا عن دار ايتام بجده يمكن لنا زيارته في اسرع وقت ممكن وتم الاتصال على فرع لليتامى والمساكين ولكن لم يتم الرد علينا لكن ذهبنا لهم يمكن يتم استقبالنا كان هذا هوا الموقف اللذي حصل لنا تم استقبالنا ولكن لم نتمكن الجلوس معهم وقت طويل لانهم كانو ذاهبين رحلة اعطيناهم الهداية وعيديه وذهبنا وبعد ذالك ذهبنا الى بيوت الفقراء المساكين كما ذكرت في السطور الاولى تأثرنا جدا ببيوتهم وبأكلهم وبعيشتهم حمدنا الله على ما أحنا  عليهم بحيث كانت بيوتهم مائلة الى الدمار والبيوت لا يوجد بها باب يحميهم او حتى قماش يغطي على البيت والاكل قليل جدا بعض البيوت كان لا يوجد بها ثلاجة ليحتفطو بطعامهم وبعض العوائل كانو 5 اشخاص في غرفة وحده يعيشون حتى الام والاب والجده مع الاطفال اجسامهم جدا هزيلة الحمدلله على ما نحنو عليه وتم اعطائهم الهداية ومجموعة من النقود فرحنا لفرحتهم واننا قدرنا بقدر المستطاع اسعادهم وبعد ذالك ذهبنا الى دار اللقطاء الاطفال اعمارهم جدا صغيره اكبر طفل كان يوجد بالدار عمره سنتين واصغر طفل كان عمره يتراوح مابين الثلاثه شهور والاربعه تأثرنا جدا بقصصهم وحملنا الاطفال وتم اعطاهم الهداية وجلسنا فتره نلعب معهم وخرجنا من دار الايتام متأثرين جدا بهم وانتهى يومنا برحلة استفدنا منها وتأثرنا ..

التخصص اللذي ارغب به تقنية معلومات
التخصص الذي أرغب فيه هوا (تقنية معلومات) لان وجدت فيه رغبتي وبذالك له رغبة كثيرة في الاعمال والدوائر الحكومية والشركات وبم اني احب اتعلم اشياء في الحاسب والكمبيوتر وجدت رغبتي اقرب لهذا التخصص وبما ان اهلي وعائلتي وصديقاتي شجعوني بهذا التخصص فوجدت الرغبه الشديده في هذا التخصص والتعرف  عليه اكثر وبما انه لا يوجد احد من العائلة يدرس هذا التخصص حبيته اكثر واكثر وان شاء الله ربي يكتب لي هذا التخصص

كنت س افتقد اختي
تلك الرحلة كانت جميله ب النسبه لي كانت من اجمل ايامي التي قد امضيتها مع اهلي كنت سعيده للغايه ولم اريد ان اعود منها في تلكك الرحله اخبرني ابي باننا سنعود من السفر اصبحت بائيسه لا اريد العودة ولكن لم استطيع قول شي سوا الموافقة وتمت تجهيزاتنا للعودة وحين ما انتهينا اجتمعت انا وعائلتي في السيارة لنقول دعاء السفر وحينما مشينا وقد قطعنا الكثير من المسافات اصبحت مرهقه اريد النوم ولكن لم استطع وكان شي ما يزعجبني لم اعرف م هو اردت ان اشغل نفسي قليلا فبدات اتحدث مع اختي وكنا نضحك سويتا اخبرتني وقتها بانها تشعر ب الصداع ف اخبرتها بان تغفو قليلا ولم اشعر ومضى الكثير من الوقت اصبحت وحيده اشعر بضيق لا اعلم من اين اتى اردت ايقاظ اختي لم اعد احتمل دلك الشعور الدي بداخلي قمت بمناداتها لم تستجب لي نهضت وامسكت بيدها وقمت ب اهتزازها لكي تستيقظ ولم تستجب لي ايضا ابي وامي قالوا م بالك دعيها اخبرتهم بانها لا تستجب لي مناداتي اريدها ان تبقى فقد تعبت من البقاء وحيده بدات امي بمناداتها ولكنها لم ترد عليها بدات امي ب القلق والخوف وبدات تنادي بصوت مرتفع ابنتي م بك ارجوك انهضي وكانت تعبيرات وجها مليئة ب الحزن لم  اشعرالا والدموع تتساقط من عيني اوقف ابي السياره حينها وامسك بها وهي كانها جثهه فقط لم احتمل وبدات ب البكاء وكانني قد افتقدتها اصبحت التخيلات تاتي وتدهب وعقلي لم يبقى على تفكير واحد ابي اسرع الي المستشفى وفي عيناهه خوفا لم اراهه من قبل حينما وصلنا اتو الممرضات ومعهم الحماله وضعو اختي بها يمشون بها امام الناس كانها ميته لم احتمل اصبحت وحيدهه مرهه اخرى في السياره م بال هدا اليومم كان جميل وكانت رحلهه ممتعهه لما فجاءة ترحل اختي وتتركني في الحياة وحيده مادا افعل فقط كنت ابكي حتى اتى ابي فاخبرني بان انزل بجانبها نزلت واشعر ب ان قدماي لم تستطع حملي ولكن كنت اقاوم لكي اراها لا اريدهاا ان ترحل لا اريد ان ابقى وحيده حينما رايتها امسكت بيديها وبدات ب البكاء اخبرها بصوت منخفض والعبرهه تقتلني ارجوك انهضي كفي عن الدلع ساجلب لكي كل م تريدين لن اغضبك مره اخرى لن ازعجك ارجوك انهضي ارجوك دعي الرحلهه تكون ممتعه لا تدهبي لم اشعر ب نفسي  سمعت صوت الممرضه وهي تقول لقد تحركت نهضت مسرعه ورايت وجهها كانت عياناها مليئه ب الدموع حمدت ربي شعرت وكان ربي قد كتب لها عمرا من جديد نظرت اليها ب لهفهه اءءشتقت اليكك لا تتركيني وحيده ارجوك ثم خرجنا جميعنا في قلوبنا الحزن تحولت من رحله جميله وسعيدة الا حزنن وكائبه _كنت طوال الوقت اتحمد لان ربي اعادها الي ولم تدهب

اريد ان اصبح دكتورة مند الصغر
كنت احلم ب ان اكون دكتوره وحينما يسالني الجميع اخبرهم بانني ساكون دكتوره يوما ما اشتهتدت في دراستي كان فقط هدفي هو ارضى والدي في نسبتي اماا الان فانا اشتهد لاجل نفسي اريد ان اكون دكتوره اعلاج جميع من يحاتجون الي اريد ان يكون لي قيمه في مجتمعنا احب ان ابرز للجميع ب انني استطيع فعلها واستطيع ب ان اجلب جميع م ارغب به لا احد يستطيع ان يقف في طريقي حتى ولو هما والدي فهو مستقبلي لا احد له شان به  ورغما عن اولئك اللدين يقولون المراءة لا مكان لها سوا المنزل اريد ان اخبرهم بان ليس المنزل بل هي لها جميع المجالات ولكن نحن في مجتمع متخلف قل فيه الناس اللدين يتحلون ب العقل ولدا اصبحنا نقول هكدا يوما سااصبح شي يقف الجميع لااجله احب ثقتي اللتي تدفعني لااحقق اهدافي _اريد ان اتعلم اكثر لكي اتخرج من الجامعه واحقق طموحاتي

رحلة ألى ابها
بسم الله الرحمن الرحيم ...في نصف الاجازة الصيفية وفي يوما كونا نتحدث فية بعض الامور كنت اتحدث انا وعمي وزوجتة عن مناطق المملكة وعن بعض المدن فيها فتكلمنا عن منطقة أبها وعن جمال أبها فقال لنا مارايكم نذهب نزهة سياحيه ألى أبها فوافقناه الرأي بكل حماس فقال لنا الساعة 3ليلا سنذهب ألى ابها فاخدنا أنا واختي وأبنت خالي الموافقه من أسرتنا من أمي وابي فسمحوا لنا بذلك وبدأنا بتجهيز بعض من أغراضنا وجهزنا شنط سفرنا وذهبنا لنستعد لهذة لرحلة الممتعة والساعه الثالثه ليلا بداء عمي بحمل الاغراض إلى السيارة وبعدها ذهبنا إلى السيارة جميعا ودوعتوا أمي و أبي و وأخوتي وركبنا وفي الخط ونحنوا ذاهبونا لا أبها تحدثنا عن جميع الامور وأسمتعتنا جدا ونحنوا في الطريق وعند وصولنا لاأبها كونا جدا متعبين من مسافة الخط وبدأنا نبحثوا عن شقه لكي نرتاح فيها وتعب عمي كثيرا لكي يحصل على شقه تسعنا كولنا وبعد تعب شديد وجدنا شقه وكانت جميله وأرتحنا فيها ذهبنا لنوم لكي نستطيع الخروج للنزههة ونومنا وبعد ما استيقضنا بداءنا بتحضير اغراض النزههة وجهزناها جميعها وذهبنا لحديقة كانت جدن جميلة وكانت أجواء أبها خياليه كانت جميلة جدا تناولنا وجبهة العشاء في الحديقة وكاننا مستمتتعين جدا واليوم الاخر ذهبنا الى الملاهي ولعبنا انا وعمي وزوجتهه وأختي وأبنت خالي أنبسطنا جدا جلسنا في ابها أسبوع وكان من اجمل الايام أو الاسابيع التي مرت علينا كانت رحلة مفاجاءة ومرتبة واستمتعنا فيها ومن المواقف التي حصلت كثيرة هيا المواقف التي حصلت لنا ولكن سأذكر موقف في اليوم الثالت ونحنوا في ابها ذهبنا الى مكان جميل جدا وهو مايسمى برجال الألمع كانوا يرتدونا ملابس جدا بسيطه وجدا قديمة مكان تراثي جميل كونا مستمتعين ونحنا ننظر اليهم ونقراء عنهم كان متحف جدا رائع وكان يوم جميل ورحلة جدا ممتعهة وسأشكر عمي على هذه الرحلة الجميله أستمتعنا وأستفدنا وأدعوا الله ان يطيل بعمره وشكرا...

تخصصي الذي أرغب فيهة
أولا بسم الله الرحمن الرحيم ... أنا ونا في الثالته متوسط وألى الأن ارغب بالدخول في تخصص بما يسمى احتياجات خاصه لان هذا التخصص جدا مفيد وجدا ممتع قراءتوا عنهه الكثير وهو يساعدنا في تحسين امورنا مع بعض الفئات من الناس الذين يحتاجون المساعدة مننا كاتعلم لغة الاشارة وتعلم التصرفات التي تساعدنا في التعامل مع المعاقين هدا التخصص هو ماكنت احلم بهه وما زلت احلم بهه واذا لم استطيع الدخول فيه سأقراء عنه الكثير وأحاول معرفت المزيد من المعلومات عنه وأسال الله للجميع الصحه والعافية وخالص تحياتي وشكري لكم ...وبالتوفيق للجميع

رحلتي إلى الحج
في يوم الأحد الموافق 7/12/1431 ذهبت أنا وأختي وأمي وأبي لقضاء فريضة الحج وكنت حينها في الرابعة عشر من العمر , كان المخطط الاول للرحلة أبي وكانت أمي المساعد الأول له , كان شعوري أثناء الاستعدادات لايوصف كانت تغمرني الفرحة والسعادة لأنها تجربتي الأولى لقضاء فريضة عظيمة , حمدت ربي على نعمة الإسلام وعلى إستطاعتي وأنا بهذا العمر بأن أذهب للحج , فهناك الكثير من يتمنى أن يأتي لأخذ عمرة فقط والكثير يواجه الصعوبات لمحاولة قدومه إلى بيت الله الحرام فالمسلمون كثيرون في هذا العالم ولكن البعض فقط من يستطيع الوصول إلى بيته الحرام . توجهنا إلى موقع الحملة ليتم نقلنا إلى منى بعد أن ودعنا الأهل بدموع فرح لأن الله كتب لنا حجة لبيته وأثناء الذهاب وأنا على متن أحد الباصات توقفنا عند نقطة تفتيش التصاريح وحينها أيضا حمدت ربي على نعمة الأمان في هذا البلد والتشدد في عدم التسيب . كان اليوم الأول لنا في منى كان موقع الحملة التي أنا جزء منها على جبل كنت أقف على أحد الاركان وأقف متأملة وأشاهد الخيام فشكلها يبعث في النفس راحة وطمأنينة ثم عدت وأخلدت مع البقية للنوم . وشرقت شمس يوم جديد يوم التروية قضينا اليوم في منى أيضا وأشرقت  شمس يوم التاسع يوم عرفة ذهبنا اليها وقضينا اليوم بأكمله ومنا من  يدعو الله  او يقرأ القران وأنواع العبادة التي يقضيها الناس حتى غروب الشمس . توجهنا إلى مزدلفة وقضينا الليلة فيها إلى قبل طلوع الشمس ثم توجهنا إلى منى ورمينا جمرة العقبة ثم توجهنا إلى مخيم الحملة حيث كان صباح العيد , كان أجمل عيد أضحى بالنسبة لي كان شعورا لا يوصف وبعدها بقينا في منى ليلة الحادي عشر والثاني عشر ورمينا فيهم الجمرات الثلاث وبقينا لليوم الثالث عشر ورمينا الجمرات بعد الضهر ثم توجهنا إلى مكة لنطوف طواف الوداع وبعد أن انتهينا توجهنا إلى جدة بحمد الله بمشاعر ونفوس جديدة انولدت أثناء قضاءنا للفريضة كانت ملئية بالراحة والسكينة طاهرة من الذنوب والمعاصي بفضل الله كانت رحلة تطهير للنفس ولكن الصعوبات التي واجهتنا وأشد المواقف أثرا على نفوسنا كانت : حادثة أول سيل في جدة فقد وصلنا خبر عن حدوثه والأضرار التي حلت بمنزلنا وبأقاربنا كانت فاجعة كبرى لنا و أثرت في نفوسنا كثيرا وبرحمة ولطف من ربي أنه حمى الاعزاء و من تحب قلوبنا فقد كانت الاضرار للمتلكات فقط ولله الحمد . هذا ما اتذكره قبل 4 سنوات ولكن مازال عالقا بالذاكرة . كانت رحلة رائعة وأدعوا ربي بأن يكتب حجة لكل مسلم وأن يسهل عليهم ويفرحهم بذلك

سأحقق حلمي يوما
 حلمي أن أصبح طبيبة ؟ هذا ما أحلم به و سأفعل  مابوسعي لأحقق هذا الحلم . أنا الآن على مشارف الإنتهاء من الثانوية بدأت اقترب من الحلم أكثر فأكثر في بعض الأحيان تراودني مخاوف وسرعان ما أحاول أن أبعدها عن تفكيري . أخترت الطب لاني أشعر بأني أريد أن أصبح طبيبة وبقوا من كنت بالتاسعة بالعمروحين يسألني أحدهم , ما 	حلمك ؟ أجاوب بعشوائية طبيبة . لم أكن أعي ما أقول ولكن عندما بدأت اكبر عاما عاما أحسست بصعوبة ما أتلفظ به وعندها بدأ يتولد بداخلي اصرار وتحدي بأن اصبح كما أقول وبدأ الحلم يكبر بداخلي أكثر و أكثر لم يكن حولي من هوا متخصص بهذا المجال ليزيد من حماسي أو يشجعني أو اتعلم أو أستفيد منه , لكن خلاف ذلك كان الكثير يحلم مثلي فنستمد التشجيع و القوة من بعض , أما بالنسبة لأبي وأمي فأبي يشجعني كثيرا ويتمنى بأن أصبح طبيبة بخلاف أمي  فهي توافقني الرأي تارة وترفض تارة , مازالت مقيدة او محاطة بأفكار المجتمع (مراة طبيبة ؟؟؟) والمجتمع ملىء بالافكار السلبية التي تقف ضد المراة في هذا المجال للاسف . وهذا مايصعب حلمي احيانا ولكن عندما أجد تشجيع من صديقاتي او بعض قريباتي يتجدد حلمي من جديد .  وأبدا في التفكير في دراستي هل سأنجح ؟؟ أم لا ؟ هل سأجتاز الاختبار ؟ هذه الأفكار تملأ عقلي  كثيرا حتى أنها تكاد أن تحطمني يوما . هذا هوا هدفي في الحياة سأعمل بجد حتى أصل إليه وحينها سأكتب لكم الصعوبات التي واجهتني وكيف هيا فرحتي عندما وصلت إليه و سأشجع حينها كل من يملأ قلبه الصغير حلم أو هدف يتخوف من تحقيقه . لن أتعمق أكثر حتى أعيش للتجربة ...

رحلة الى الطائف
في احد السنوات ذهبنا الى رحلة الى مدينة الطائف برفقة بنات خالي وبنات عمي وكانت في احد أيام الخميس وكنا قد خططنا مسبقا لهذ الرحلة مسبقا واستعدينا لها. استمتعنا كثيرا في هذه الرحلة ذهبنا لبعض ملاهي الألعاب  في الطائف. بالرغم من ان الجو كان جميلا ومان جدا مستمتعين الا انه حدث بعض المواقف عندما كنا نلعب. اتفقنا ان نذهب للمكان الذي يوجد به مسبح وكانت معنا ابنت عمي الصغرى وكانت تسبح في الجهة المخصصة لللاطفال فقامت طفلة في مثل عمرها في محاولة اغراقها  ومضايقتها وخرجت وهي تبكي وتصرخ وهي خائفة والجميع كان خائف عند سماع صراخها وخافوا عليها وكان موقف لا ينسى .
كانت رحلة رائعة وممتعة ولم نلاقي أي صعوبات اثناء الرحلة كانت رحلة ميسرة وجميلة.

تخصص علم الاجتماع
علم الاجتماع هو التخصص الذي ارغب في دراستة والعمل في مجاله في المستقبل ان شاء الله واختياري لهذ التخصص هو بسبب ميلي اعجابي لمواضيعه ولأنه يهتم بدراسة الحياة الاجتماعية للبشر بشكل مجموعات او تجمعات وأيضا يهتم بسلوك الافراد في بيئتهم الاجتماعية. 
معلماتي في المدرسة يشجعوني على اختيار هذا التخصص وأيضا بعض زميلاتي يدعموني في اختيار هذا التخصص. بالنسبة لعائلتي فانهم اعطوني مطلق الحرية في اختيار التخصص الى اريد.
وعند التحاقي بالجامعة باذن الله سأختار هذا التخصص واقوم بدراسته لرغبتي وحبي لهذ العلم.

رحلة الى البر
في احد الأيام من السنة الماضية وفي أوقات الشتاء وكان الجو باردا قليلا ذهبنا في رحلة عائلية الى البر مع جدتي وبعض اخوالي وخالاتي وكانت الأجواء جميلة شجعتنا على القيام بهذه الرحلة الى البر.
استمتعنا كثيرا بهذه الرحلة ولعبنا  واشعلنا النار حتى نتدفى من البرد الذي بدا يزعجنا وأيضا لنجهز النار لنقوم بطبخ العشاء وهو رز ولحم . قام والدي مع اخوالي بطبخ وتجهيز العشاء لنا  ومن اهم المواقف التي حدثت لنا هو شدة برودة الجو التي سببت لنا ازعاجنا ولم نستطيع الجلوس طويلا حتى قمنا بالعودة الى البيت للننعم ببعض الدفء
وكانت رحلة جميلة قضينا فيها أوقات جميلة مع جدتي واخوالي وخالاتي رغم برودة الجو

تخصص علم النفس
من التخصصات التي أحبها وأتمنى دراستها في المستقبل هو دراسة علم النفس او استشارية عمل النفس او دراسة سلوك الانسان وتعامله مع من حوله. وقد اخترت هذا التخصص لانه يحكي عن الأشياء من حولنا والتي يمكن ام نراها أو نشعر بها من خلال السلوكيات والاستجابات ومشاعر الانفعال العقلية والعواطف والنشاطات التي تصدر من الانسان وغيرها من الأمور التي تشجع على الدخول في هذا التخصص. 
معلمتي هي التي ممكن استفيد منها كثيرا من خلال شرحها لهذه المادة واحاول اتعمق فيها والتوفيق بيد الله. ومعلمتى هي التي تشجعني لدراسة هذا التخصص لانها مجربة وتقول بأنه جميل وممتع وأيضا بعض صديقاتي يشجعوني على ذلك. وان شاء الله أقوم بالدخول في هذا التخصص عند دخول الجامعة.

رحلة إلى المدينه
كانت هذه الرحلة في إجازة عيد الأضحى ذهبت إلى المدينه المنورة مع عائلتي كانت رحلة جميلة جدا 
وأجمل ماحدث أننا حضرنا عيد الأضحى هناك واجتهنا بعض الصعوبات أثناء الرحله حيث تعطلت سيارتنا ونحن في طريقنا إلى المدينه المنورة ولكنها كانت تجربة رائعه .


أريد ان اتخصص في مجال الطب بإذن الله حتى أكون سببا في شفاء الناس بعد الله سبحانه وتعالى فأنا اراها مهنة نبيلة تناسب قدراتي ومهاراتي وميولي وكما أن عمي متخصص في هذا المجال وقد أفادني كثيرا عندما حادثني عن تجربته الخاصه وكيف أنه واجه عدة مصاعب وعقبات ولكنه تخطاها وأنا اراه اليوم انسانا رائعا ناجحا وأيضا القى تشجيعا كبيرا من أهلي وخصوصا من أبي الذي يحفزني دائما ويقف معي .

تعب مضحك
لا اتذكر متى كانت لكن اعتقد انها كانت قبل شهر رمضان الجميل ( هذا الشهر لا يعوض بكنوز الدنيا ) لم تكن للتسلية فقط بل لعقد قران خالي على قريبته لذلك ذهب معنا تقريبا اغلب العائله خالتي وجدتي واناس اخرون بدائت في الساعه الحادية عشر صباحا الجو حار والشمس حارقه كان الطقس سيئا نوعا ما , بدات السيارة تتحرك والمكان شبه مزدحم وامي قلقه على صحن الشوكولاته في الخلف كنت اجلس وخلفي الطبق المملوء بالشوكولاته اللذيذه , كانت ترد على ابي اتصالات كثيره من خالي وزوج خالتي وزوج جدتي عن ما اذا كنا خلفهم او امامهموابي يعيد ويكرر انا اممامكم لماذا انتم بطيئون هكذا فيرد خالي انه ياسر ( زوج خالتي ) يتحرك ببطئ ويوقف السياره الكثيرا , اخيرا انتهت الاتصالات المزعجه توقف ابي فجاة كنت مستغرقه في نومٍ عميق , توقف من اجل انتظار البقيه مرت نصف ساعه بعدها وصلوا , انهل ابي على زوج خالتي بالكلام لماذا لا تتسرع كفاك توقفا انت بطيئ وهو يرد لدي اطفال ولا استطيع الانطلاق بسرعه الا وبدواوا بالبصراخ وابنتي تريد رضاعتها ماذا تريدني ان افعل , انتهى حوارهما السخيف في نظري صوت بكاء الصغار بداء يعلو لانهم جواعا يريدون الطعام كانت حينها الساعه التاسعه ركب كل شخص سيارته وانطلقنا من جديد وامي ما زالت قلقه على الشوكولاته في الخلف سيجنون جنونها لو حدث لها شئ , بعد العشاء وإشباع البطون انطلقنا من جديد , تقريبا وصلنا الى حائل في حوالي الساعه الرابعه فجرا , جرت الاجرائات المعتاده من حجز غرف وغيرها المفاجأة كانت ان المكان لا قول قذر جدا ولكن لم نعتاد على المبيت في مكان كهذا اطررنا للجلوس فيه الى اليوم التالي , في اليوم التالي جلسنا في استراحه ابن القاسم , صحيح انها ليست للمبيت لكنها من الداخل شئ جميل جدا هنالك قسمان للرجال والنساء قسم الرجال مكون من صالون كبير جدا جدا وصالون وسط ومطبخ تحضيري اما قسم النساء فهنالك صاله كبيره نوعا ما ليست مثل التي عند الرجال وغرفتين داخليتين ومجلس كبير ومطبخ كبير جدا اعجبني المطبخ في الحقيقه جدا جميل وهنالك حديقه وملعب كرة قدم وسط واجمل شئ لديهم طاؤوس اعجبني كثير لم يكن اليف في البدايه لكنه جميل جدا تمنيت لو انه لي , في نفس اليوم عقد قِران خالي , وامي سعيده جدا لان الشكولاته لم يحصل لها مكروه غير ان ساره الصغيره لم تكف عن العبث بها حتى كادت ان تمزق التغيف البلاستيك =) , في اليوم التالي كما هو معروف في عادتنا يقوموا اهل العروسه بترتيبات حفل , وبالطبع تعبنا في البحث عن مشغل من اجل عمل الشعر والميك اب , للاننا في مدينه لا نعرفها , بعد ما انتهينا كان الوقت العشاء تقريبا عدنا للفندق لان الحفل هناك , كانت الغرفه صغيره ونحن كثيرات هذه تصرخ اريد الكحل والاخرى تبحث عن حذائها والاخرى منزعجه من شعرها بعد الصراعات الانثوية انتهينا , عند نزولنا الى القاعه امام الباب هنالك ازدحام شديد ونحن معنا صحون للحلويات والمعجنات والشوكولاته دخلت خالتي تنادي احدا يحمل معنا وخالي من الخارج يصرخ بسرعه ادخلن الرجال ينظرون , حالتنا يرثى لها , بعد الدخول بما اني اكبر البنات فقد قمت بزف الدبل والعقد , انه لفخر لي شئ عظيم ان تنظر لي كل النساء وانا ازف في المقدمه تقدمت نحو الكوشه خلفي اختي وخالتي الصغرى , كنت انتعل كعب عالي وما كنت احمله ثقيل نوعا ما ولا يوجد درج ويا للاسف كدت ان اسقط امام الجميع هذا هو الاحراج بحد ذاته لكن لا باس تحدث في ارقى العائلات , انتهى احفل بضحكات والسخريات التي لا تخلو بعد كل حفل , عدنا تعبات رؤوسنا ستنفجر في اليوم التالي ذهبنا في جولة صغيره حائل مدينه جميله او انها في نظري جميله لاني لم ازرها كثيرا كانت رحله جميله رغم قلة ايامها , ذهبنا لمنطقه مقطوعه حتى انه لا يوجد اتصال بها , حدث ما كنت احلم به منذ نعومه اظافري سمح لي ابي بقياده السياره بالنسبه لشخص هذه تجربته الاولى كانت ناجحه جدا كنت ممتازة جدا لم ينقصني سوا ان اخذ رخصه السواقه واكون جاهزة انقطعت افكاري بنزولي من السيارة =( , تسلقت انا واختي وخالي تركي الجبل هو سبقنا لانه في المقدمه لو لم يكن في مقدمتنا لسبقته مها اثارة ضجه لتصعد ( اءءء راح اطيح _ تكفون اسحبوني _ الحجاره تطيح _ امسكوني ) كانت هذه جملها انها مزعجه جدا =\ , لا باس هذه حركات البنات هذه الايام مزعجات في نظرتي الثقافيه والعلمية ايضا , لا يهم بعد حلول الظلام اصبح الهواء بارد والرياح خفيفه تبعثر خصلات شعري ترفرف حولي السماء صافيه مليئه باضوائها الصغيره القمر يغلبها بضوئه اصوات تصادم الاغصان اوراق الاشجار تتصارع , هذه الاجواء تكمل بنار ودخان يتصاعد رائحه القهوة تملاء المكان هذا ما كان ينقص , عدنا للمكان الخيالي وبدات سيداتي باعداد العشاء , في منتصف طريق الالتهام دخل خالي بندر بيده اليمنى ملعقه وبيده اليسرى علبة المشروب الغازي منظره مضحك جدا لم يستطع احد امساك نفسه من الضحك تقدم نحونا وهو يقول ( زحفولي بجلس اكل معاكم ) , بعد العشاء كانت فرحتي حينما علمت ان هنالك 4 علب نوتيلا انها عشقي الممنوع اخذت اثنتين لي والاخرى تركتها لهم احظرها زوج خالتي , بالطبع قامت امي باعطائي محاضره عن السمن هوانها مضره للصحه وهذا من قلة الذوق ومن هذه الاشياء لكن ماذا افعل انا احبها ولا اقوى على منع نفسي منها حتى لو لم اكل منها يكفيني اني اراها امامي , ليس هذا المهم المهم ان خالتي الكبرى تدخلت بقولها ( اتركي البنت راح تتركها وهي ما بتاكلها كلها ذحين , صح يا ريم ؟ ) وانا اهز راسي وازيد ( ايوة ماما ما راح اكلها كلها ترى انا مؤدبه واعرف مصلحتي فين ) انتهى الحوار بنظرة من امي بمعنى ساريك فيما بعد , بعد يومين انتهت هذه الايام الجميله التي لا تعوض بقربهم انتهت بعودت كل شخص لمنزله متعب منهك يبحث عن ملجاه عن راحته سريره بالبطع ,
هذه كانت الرحله التي بقيت في ذاكرتي اتمنى عودتها , رغم المسافه رغم التعب رغم هذا كله الا ان هذا يزول بضحكه من تلك وبحكاية منها وبنغزة من هناك وبسخريات عليها ووووو إلخ
اتمنى ان لا اكونا طلت الحديث لكن في بعض الاحيان اطلق العنان لنفسي فابدا بالتكلم دون توقف حتى ارى علامات الملل على من امامي 
هذه هي النهايه شكرا على حسن القراءة وتقبل العاميه في بعض الكلمات في ما كتبت خالص احترامي وتقديري للقارئ .


بسم الله الرحمن الرحيم
ارغب في التخصص في طب المختبرات بأذن الله , لاني ارى انه مجال رائع جدا ومتميز من بين مجالات الطب فطب المختبرات هو ركيزة الطب في مجالاته جميعها , فمن معلوماتي عن هذا المجال انه مهم في اكتشاف امراض جديده ومعاينة حالة المريض العامه كما انه اشبه بالخيل حيث انه يجمع بين مجالين الطب والتكنولوجيا كما انه مجال متجدد كما هو معروف في الطب عموما , وما يحفزني لدخوله انه يجمع بين الكيمياء والاحياء فهذين المجالين احبهما بجنون والرياضيات لانه يحتاج في بعض الاحيان لحل معادلات وغيرها , وايضا انني احب اكتشاف اشياء جديده تخص الانسان والحيوان والنبات والمخلوقات المتناهية الصغر ( من بكتيريا وفطريات وغيرها ) , وجدت تحفيز من صديقاتي ومعلماتي حتى اهلي لكن اجد نظرة التردد في البعض رغم مدحه لهذا المجال بسبب الاختلاط الكثير فيه فمن غير الائق وليس من تربيتي ان اخطلط لساعات طويل باشخاص غرب وخاصة الرجال رغم حبي لهذا التخصص الا اني اتردد في دخوله مع ان ميولي له كبير , فمن ايجابيتي اني لا اخاف من رؤية الدم او الاعضاء الداخليه مثل المعده والقلب وغيرها وايضا لدي معلومات واسعه في علم الاحياء واجيد الكيمياء ومهاره فيها , كما ان من ايجابيات هذا التخصص تعدد الوظائف للمتخرج من هذا القسم فيمكنه العمل في مختبرات طبيه في المشفى – التقنيه الحيوية – مراكز الابحاث الطبيه مجالات تنمية المنتجات الطبيه , لا اعرف احدا تخصص في هذا المجال ممن حولي , لا اعلم كيف اتت لي فكره دخوله فقد بدات بمزحه والان تتحولت لحلم وامنية ارغب في تحقيقها وان اراد الله لي الخير سادخله باذنه تعالى .

) الشرقية و لأول مرة) ..
مللنا من المكوث في المنزل , و مللنا من جدة و طرقاتها , ما رأيك بالتخطيط لرحلة إلى المنطقة الشرقية طالما تمنيت ذلك ( هذا ما فكرت به و قلته لأختي التى تكبرني بضعة سنوات) .. كانت هذه بداية التخطيط لرحلة الشرقية .. سريعا أخبرت أمي بهذا المخطط و أخبرت أخي و أختي الكبرى و نالت خطتي على استحسان الجميع و بدأ أخي بإجراء حجوزات السفر  ..  و بدأت أنا بالتخطيط لتكاليف الرحلة , و البحث عن أرقى الفنادق و الأماكن التى سنزورها , يا  لسعادتي سأتحرر من مكة سأتحرر من قيود المنزل , مضت الأيام سريعا حتى أنهيت امتحاناتي يوم الاثنين . و أتى صباح الثلاثاء مشرقا استيقظنا بكل سعادة و نشاط توجهنا إلى المطار , و مكثنا في صالة الانتظار , و سرعان ما حان موعد إقلاع الطائرة و مجددا يا لسعادتي :)
بدأت الطائرة بالإقلاع و لم ننسى دعاء السفر , تناولت كتابا من حقيبتي و بدأت أُبحر في طياته حتى أنهيتُ صفحاته , و بعدها بدأت أُحلق من خلال نافذة صغيرة بين كتل بيضاء سبحان من أبدع في خلقها .
حاولت عيناي أن تغفو و لكن نفسي أبت أن تفوت أي لحظة في الطائرة . 
صوتٌ يقول ( على السادة الركاب التزام الهدوء و المكوث في مقاعدهم ) >> يا إلهي هذا يعني أن الطائرة على وشك أن تهبط في مطار الملك فهد ^^  >> و هبطت الطائرة بسلام و ذهبنا إلى صالة المطار لاستلام أمتعتنا .
بعد خروجنا من المطار و رؤيتنا لشوارع الشرقية و حتى وصولنا إلى (أجنحة وثير) . دخلت و أنا منهكة من التعب و في الواقع كنا نشعر بجوع شديد و عاودنا الخروج مره أخرى إلى أقرب مطعم في المنطقة تلذذنا بالطعام و تناولنا وجبة العشاء بكل شراهة .. و عدنا إلى الأجنحة الفندقية بعد أن أنهكنا التعب إثر رحلة هذا اليوم .

صباح يوم جديد صباح اليوم الثاني منذ مجيئنا إلى المنطقة الشرقية , دقت أجراس الحادي عشر صباحا موعد استيقاظا جميعا و استعدادنا لبدء رحلة جديدة , و كان تخطيطنا زيارة لمدينة البحرين , و ما إن وصلنا إلى جسر الملك فهد إلا أننا لم نستطع الدخول , لنقص في أوراق أختي التى تكبرني سناً , و عدنا إلى الشرقية دون الدخول إلى مدينة البحرين و دون الدخول إلى السينما التى كنت أتمنى مشاهدة الأفلام بداخلها , أصبح وجهي عبوسا و أصبحت حزينة بعض الشيء و لكن لا بأس في ذلك * لعله خير *
و بعد ذلك توجهنا إلى الخبر لقضاء ساعات جميلة و أكثر من ذلك , استمتعت كثيرا بجمالها استمتعت بهدوئها و رقيها استمتعت بنظافة شاطئها و تلاطم أمواجها استمتعت بمساحات خضراء تسر النظر استمتعت بالكثير في مدينة الخبر , فعلا يا لجمالها و رقيها , و انتهت حكاية اليوم الثاني و من جديد عدنا إلى الأجنحة لنغفو في نوم عميق تتلذذ به أعيننا .. و حل الصباح و أتى اليوم الثالث و كانت رحلتنا لهذا اليوم في أسواق الدمام .. أكره التسوق دائما لذا لم استمتع برحلة التسوق كثيرا و سرعان ما شعرت بالملل و الضجر , و قبيل ذلك كنا على شاطئ جميل و استمتعت بالعبث على رمال الشاطئ سجلت ذكريات جميلة رغم علمي أن الماء و الرياح ستمحها
و قبل عودتنا إلى مكان إقامتنا مررنا على أحد المطاعم و للمرة الأولى أتذوق معكرونة تذوب نكهاتها في فمي :)
و انتهت أحداث ذلك اليوم ,, و بدأت أحداث يوم جديد و هو الأخير في المنطقة الشرقية منذ استيقاظنا بدأنا بتوضيب أغراضنا استعدادا للرحيل .. ذهبنا إلى صالة المطار منذ وقت باكر و انتظرنا لساعات ليست بقليلة .
و ما إن حان موعد إقلاع رحلتنا إلى جدة توجهنا إلى الطائرة و بالتحديد إلى مقاعدنا و بدأت الطائرة بالإقلاع و حاولت أن أغفو و لكن أبى النوم أن يلامس عيناي , نظرت إلى النوافذ فكان الظلام حالك . و مضت ساعة تقريبا أو أكثر من ذلك حتى حان موعد هبوط الطائرة في مطار الملك عبدالعزيز بجدة . و لله الحمد هبطت الطائرة بسلام . استلمنا الأمتعة توجهنا إلى السيارة و كنا في الطريق إلى مكة المكرمة , أكاد أتقطع شوقا لها *  
 
و لله الحمد عدنا إلى أدراجنا بسلام , كنا متعبين جدا و كان الغبار يملأ جنبات المنزل . لا بأس سيتم تنظيف ذلك غدا , فهذا ليس وقتا مناسبا للتنظيف . لا مس النوم أجفاننا و لامست الأحلام أذهاننا . و انتهت رحلتنا على خير .
 كانت رحلة قصيرة و رغم ذلك كانت جميلة و ممتعة .. أتمنى أن تتكرر بشكل أفضل بذلك .
و دمت بسعادة أنا و أسرتي :)

سأصل إلى ما أريد   .
على وشك أن أتخرج , إنه عامي الأخير في الثانوية العامة هذا يعني أنه لابد لي أن أفكر و أنتقي تخصصاً يناسبني , يناسب قدراتي و ميولي , لا أحب أن أتحدث في هذا الموضوع كثيرا , فقد غدا لي شبح مخيف لا أود الاقتراب منه  , و لكنه شرٌ لا بد منه .. مهلا مهلا ربما يكون خيرا و أنا لا أعلم .
(علم النفس) تخصص أجد نفسي فيه لطالما  حلمت أن أترك بصمة مميزة في جنباته  .. 
و كل ما أبحث عنه وجدته في هذا التخصص .. أعشق تحليل الشخصيات و فهم أنماط الناس و تفكيك المواقف و تحليلها و تفسير كل شيء. أحببته ربما لعلة في داخلي كما يقولون  أو لأفهم من هم حولي! كما أنا أقول 
 قدوتي في هذا التخصص د/ طارق الحبيب . يوما بعد يوم يزداد اعجابي بفكره و ثقافته و طريقه حواره و أسلوبه التى كان يحمل كما هائلا من السحر الهادئ .
تمنيت أن أجد قريبا أو صديقا في هذا المجال لأستزيد بمعلومات أكثر و أتعمق أكثر و أكثر .. و لكن لسوء حظي لا أعرف أي أشخاص في هذا التخصص .. مهلا مهلا .. تذكرت صديقة أتابعها و تتابعني عبر التويتر و كان تخصصها علم نفس في جامعة الملك عبدالعزيز بجدة , حادثتها يوما عن تخصصها فربما ازداد حبا و تعلقا به
كانت محادثتي لها في غاية الجمال فقد ازددت تعلقا و حماسة بهذا التخصص  فسألتها عن التخصص و أقسامه بشكل عام و  عن مستقبله بشكل خاص فوجدت منها ما يسرني و يفرح قلبي لاحظت أن مسارها كان علمي  مثلي تماما فلا بأس بطالبة علمي أن تدخل تخصص علم النفس . 
و لكن ليتني أجد تشجيعا ممن حولي أخواتي , صديقاتي , قريباتي أو أي شخصٍ يشجعني على هذا التخصص.

و لكن حتى إن لم أجد تشجيعا ممن حولي .. فساكون سندا لنفسي و طموحاتها التى لطالما تمنيت أن تتحقق .
يوما بإذن الله سأحمل شهادة ماجستير علم نفس بكل ثقة و بعدها بسنوات ليست بكثيرة سأحمل الدكتوراه بإذن الله  سينتشر صدى صوتي بمؤلفاتي و نظرياتي التى سأضعها سينتشر ببصماتي التى سأتركها في كل مكان سيتشر صدى صوتي بكل حرف ينطقه لساني و بكل كلمة تخطها يدي , دخولي للمسار العلمي لن يمنعني من الالتحاق بما أحب , فبئس كل شخص يقف حاجزا بين طموحاتي و بئس كل شخص لا تسره نجاحاتي . قريبا إن شاء الله سأرفرف في فضاء علم النفس ,  أشعر بأني أتلذذ بنكهة الإنجاز و النجاح منذ الآن . 
و لن يتوقف لساني عن ترديد >> صبرا يا أمنياتي فإن ربي مجيب :)

ارض سوريا البيضاء
كانت الرحلة عام 1429 هـ مع جميع افراد الاسرة إلى سوريا (بلاد الشام) ..
اجمل ماكان في الرحلة هو :
-	زيارة اماكن تاريخيه و اثريه
-	التنزه في مناطق سوريا
-	زيارة المسجد الاموي 
-	تجربة اشياء كثيره مثل  : الاداء على السيرك , ركوب الفيل الهندي , الفروسية على الخيل ..
-	زيارة بعض الاصدقاء السوريين المخلصين لنا .. 

و كانت من اجمل الرحلات على مدى الحياة , حيث تتمتمع ب الحيوية و النشاط و تجربة
كل ماهو جديد ..

طب علم النفس
اتمنى و بكل شغف الحصول على شهادة البرفسوراه في مجال طب علم النفس و البحور في معلوماته 
و ادق تفاصيله ..
اكثر مايساعدني على التفقه في هذا المجال هو الكتب و المحاضرات و الندوات التي تتحدث عن مجال طب علم النفس 
د.طارق الحبيب , يعتبر قدوتي الثالثه اتمنى حضور احدى دوراته و مقابلته و الاستفسار عن الاشياء التي 
تخص علم النفس 

اجد صداً كبير من قبل زميلاتي في ذات المدرسة من هذا التخصص , بناءً على انه مجال متخصص للمجانين و سئ للنفسيه  الشخصيه كما يعتقدون و هذا اعتقاد خاطئ 
ولكن اجد الجانب المحفز و الايجابي من والدي و جميع اقاربي على التمسك بهذا التخصص و المثابرهه للوصول اليه ,

                                                كَيرلا جَنةٌ عَلى أَرض الله
فِي صَباح اليوم السَابع و العَشرون مِن شَهر شَعبان حَلقت إحدى الطَائرات إلى أرض الهِند مُعلنةً عن بدأ رِحلةَ جَديدةَ إِن شَغف الاشتياقْ إليها جَعلها تبدو وَكأنها الرحلةُ الأولى إلى هُناك إلى أنها كَانت الثالثةَ .
رَتبنا الأغراض وَ حَملنا الحَقائب أَنا وَ عَائلتي الكَريمة السيد القَدير والدي وَ زوجته والدتي و أخوتي  وَ دَعنا الأقارب و فيْ الصَباح جَهز العم سَيارته وَ ضعنا بها حقائبنا و اتجهنا إلى أرض جَدة مَر الوقت سَريعاً حَتى سَمعت صوتاً يَضج في أرجاء المَطار يُنادي رِحلة رقم 807 المتجهة إلى كَيرلا تَوجهنا سَريعاً  ركبنا الطائرة للمرة الأولى لم اغمض عيني ظللت مُستيقظة أقلب القنوات من فلم لآخر ست ساعاتٍ انتهت في وقت قصير وكأنها اثنتان ! 
حَطت الطائرة وغادرنا المَطار استقبلنا السائق الهندي " نَسيم " لقد مضت سنتان عَلى آخر مرة رأيناها فيه استقبل والدي بالأحضان كان سعيداً واستقبلناه بالهدايا هو وزوجته وابنته ..
انتقلنا إلى كلكت استغرقنا ساعتان تقريباً حتى وصلنا حَضر الرجل ليحمل حقائبنا واستقُبلنا بعقود الورد و كؤوس العَصير الطبيعي وَ كثيراً من التحايا و الابتسامات ..
مَرت الأيام سَريعاً كُنا نتنقَلُ منْ مدينة إلى آخرى زُرنا المتاحف والقصور تجولنا بين الأسواق 
و مدن الألعاب التى تفوق الجمال بحد ذاته إنها مصدر للمتعة وبكل صدق..
 أنظر حولك طبيعة خلابةٍ ساحرة كُل بقعة من حولك خَضراءَ اللون  أرفع رأسك لتجد سماءً تُمطرُ لمُدة ستة أَشهر بلا توقف وَ بلا رعد وبرق سُبحان من سواها إنها حَقا جَنةٌ على أرض الله ولا انسى تلك الشلالات التي تُحاط بالعساكر لشدة قوة دفعها خشيةٍ من أن يقترب شخصٌ مغامر فينجرف كما حدثْ لبعض السابقين ممن يُسَجلون الآن كضحايا جُرفتهم تيارات الشلال ..
إن سُكان تلك الأرض على الرغم من ثرائهم الفاحش أو فقرهم الشَنيع إلى أن جميعهم يتصفون بالكرم و طيب الخُلق على اختلاف دياناتهم العجيبة !  
يُبادلوننا الابتسامة والتحية مازلت أتذكر شمس الهدى  و أخته رابية جمعتنا الصدف في إحدى المتاحف لننشأ حلقة وصل بيننا إنهم مسلمون إلى أنهم لا يفقهون الكثير كانا لطفين وجداً وتصرفاتهم تجبرك على أن  تكون محترماً قديراً معهم ..
اختلاف لغتهم وتعددت لهجاتهم يجعلنا في حيرة ربما يعد  فنحن لا نفقه حديثهم البته سوا أننا نتحدث معه بالإنجليزية و قليل منهم يتحدث العربية بلكنة توافق البلدة التي كان يعمل بها ..


 و كَالعادة فِي أثناءَ رجوعنا نتعطلُ في المطار كثيراً لأننا منْ بلدة آخرى يَتفحصون الحقائب طويلاً ونتوقف لأننا قد نسينا أكثر من قنينة عطر في حقيبة اليد التي سنحملها في الطائرة وهذا ممنوع يضلون لوقت يتحققونْ و يعكرون الأمور حتى نكون آخر من يصعد إلى الطائرة الكابتن المساعدين يتحدثون إلى الضابط هيا فليسرعوا  الطائرة ستقلع ! و نصل و الطائرة تغلق أبوابها و الضابط يطرق عَلى باب الممر ويصرخ توقف توقف وَنحن نركض ركضاً خرافياً حتى وصلنا وعند دخولنا كان والدي في قمةِ غَضبه ثم تقدم موظفي الطائرة بالترحيب بنا هدأت الأوضاع و طلبوا منا أن نجلس في الدرجة الأولى بالرغم من أننا حجزنا مقاعداً في الثانية ومرت الأمور عَلى خير عُدنا إلى ديارنا وكُلنا يرتجي بقاءً هُناك إلى أن ظروف عمل والدي تجبرنا على العودة 
  إنني لن انسى تلك الذكريات الجميلة ما حييت و بإذن الله سَأعود إلى هنالك مجدداً  ..

                                               " حُلم المستقبل "
يسَألون كَثيراً مَاذا تفَضلين بما تَحَلُمين ؟ مستقبلاً منْ سَتكونين ؟!
وَ أقول مراراً وَ تكراراً أتمني اثنين أن أكون طَبيبةً ناجحة وَ أديبةً كَاتبة لاشئ يمنعنا من أن نحقق أحلامنا وَ ننتصر على الصعاب ما دمنا نملك أملاً و ثقة في بارئنا ..
الطب تخصص جراحة عُيون تلك أمنية و حلم أن أُحدقَ فِي ألآفِ العُيون أجوب بين متاهات ألوانها  أتأمل بديع صنع الخالق في تلك العدسة التي تلتقط بليارات الصور لتبقى عالقة في ذاكرتنا أن أسهر الليل وَيدي تَسعى لعلاجْ رجلٍ كهل فقد بصره وَ طفلٌ لم يتجاوز الثانية يرتدي نظارتٍ طبية لمرأة في ريعان شَبابها تخجل من ذاتها لأنها تُعاني من طول النظر! بفَضل من الله وقوة  ..
صحيح أني إلى اليوم لم التقى بمن يملك ذات التخصص ليدفعني إليه بل إن معظم من حولي يطرح فكرت أنه تخصص معقد وخطير إذ أنه يختص بالعين التي هي جزء مهم وجداً ولا أخفي نظرة مجتمعي لي أن تكون المرأة طبيبة فهم كالعادة يرفضون كونها تدرس أو تعمل في مكان مختلط ومن ثم يقولون ما هذا ألا توجد طبيبة لزوجتي المتعبة أنا لا أريد طبيباً  ! و والديّ ولله الحمد يدفعوني لأن أكون طبيبة ناجحة وسيحدث بإذن الله ..
إنني لا أزال مصرة فمشاهدة عمليات جراحية تزيدني إصراراً بأن لا شئ مستحيل وإن كنت امرأة فلا شئ يمنعني مادمت محافظة مادام الله معي ..
إن العين سِحرٌ يَجذبني كَيف لا وهي لغُة تواصل لا يفقهه الكثير هَادئة تَخلو من ضجر الأصوات المتعالية والتى لا تلبثُ أن تكون عَلى سكينة حتى تتبدل في أقل من الثانية بأي عامل يطرأ عليها , ليس كما العين رقيقةْ ساكنة صحيح أن لها نَظرات قالته تغني عَن ألف كلمة إلى أنها عالمٌ آخر وحياة آخرى 
لُمجرد التفكير بيها أقع في متاهة و لا أستطيع الخروج إلا بـ سبحان من أبدع خلقها  ..
إضافة إلى أنني شَغوفة باللغة العربية فهي بحر آخر ولغة القرآن المحفوظ أَسعى لجمع حَصيلة لغوية كَبيرة و أخذ نظرة مجملة عَلى الأساسيات التي تجعل مني كاتبة ..
أسعى و بكل جُهد لإنهاء كِتابي الأول بإذن الله قَبل أن أنهي ثمانيةَ عشر ربيعاً ليكن رقماً قياسياً لذاتي وبداية لسلسةَ كُتب إن شاء الله ..
وَ في الختام كُل ما يختاره الله خَيراً وإن لم يكن الخَير فيما أتمني فما يختاره الله لي سأرضي به ولله حمداً  وَشكراً حتى يرضى و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .

رحلتي الى بيت الله
عندما كنت ابلغ من العمر 14 عاماً نوت امي القيام برحلة عمرة هي وآخي الأكبر وعندما أخبرتها في مرافقتها رفضت بحجة ان اساعد اختي في اعمال المنزل علماً بأننا كنا في شهر رمضان المبارك وفي يوم رحلتها الى مكة المكرمة ايقظتني وأخبرتني انني سارافقها لتخلف خالتي عن الذهاب الى مكة ولان امي كفيفة (شافها الله) كانت تحتاج الى من يرافقها في الاماكن التي يمنع دخول الرجال فيها مثل دورات المياه(اكرمكم الله) توقعت انني احلم وانني مازلت نائمة لكن سرعان ما ستوعبت الامر عندما قال ابي رحلتكم بعد ساعة فحضرت اشيائي ومستلزماتي على مضض وودعت أخوتي وابي وانطلقنا انا وامي وأختي الى بيت الله وكانت رحلة طويلة ولكن شوقنا لبيت الله خفض من وطأة السفر ووصلنا الى مكة المكرمة وياله من منظر عجيب الابيض والاسود والفقير والغني كلهم سواسيه وكلهم يرتدون الابيض هناك من يبكي توبة الى الله وعندما انتهينا من اداء العمره وقضينا اسبوع في مكه المكرمه وعندما حان وقت السفر انطلقنا ومررنا بالمدينة المنورة وكانت رحلة مليئة بالروحانية والطمأنينة .. انتهى.

قصتي مع علم الفلك
اعجابي بعلم الفلك يزداد يوماً بعد يوم ولكن عدم توفر هذا المجال في جامعات السعودية للبنات جعلني افكر ان ابتعث الى خارج السعودية لاحقق حلمي واثبت ذاتي وساندني والدي في قراري هذا ولم يعارض البته بل ابدى اعجابه بأهتمامي بمستقبلي ووعدني ان يساندني وان لا يكون عقبةً في طريقي وانا انتظر انقضاء سنوات الثانوي بفارغ الصبر..
اختياري لهذا التخصص جعلني اجتهد في دراستي ولاثبت ذاتي لكل من سخر من حلمي..
لم ار أي احد من عائلتي يتخصص هذا التخصص لذلك انوي ان اكون سابقه واكون قدوه لكل من يريد ان يحقق هدفه.

مدينه رسولنا الحبيب
كانت الرحلة في الاجازة الصيفية ذهبت الى المدينة المنوره انا وزوجتي كانت رحلة ممتعة تعرفت على المسجد النبوي وما يوجد فيه من آثار قديمة شعرت بالراحة والاطمئنان فهي المدينة والتجيده النبي يسكنها الهدوء والناس الطيبة وذهبت إلى مسجد القبلتين وكثير من المساجد وكانت اول مره اذهب الى مدينه النبي صلى الله عليه وسلم رايق جبل احد وكان هناك شيخ يتحدث عنهما استفدت كثيراً كما وجدت مقبرة الشهداء وكان ايضا إحدا الشيوخ يتحدث عنها ذهبت الى الحرم وونلتا توضئ ومن ثم ذهبت لصلاة المغرب كما عرفت ان الصلاة بألف كانت اجمل الرحلات الممتعه..

هدفي حياتي
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اتم التسليم آما بعد ...
كل شخص وله من الاحلام والاهداف فأنا ارغب بتخصص المحاماه اخترت هذا التخصص لحبي وميولي لهذا القسم لا يوجد احد من حولي في هذا التخصص وهي رغبه هناك تشجيع من معلماتي وصديقاتي التي في هذا المجال ولكن ان لم اتوفق في هذا التخصص فلي بعض من الاهداف والمواهب كالرسم او تعلم اللغات الانقليزية والفرنسية.
والله ولي التوفيق.

رحله إلى العمره
بسم الله الرحمن الرحيم
كانت هذه الرحله الصيف الماضي ذهب معي أمي وأبي وأخواي الأثنين خططت هذه الرحله في اليوم السابق منها وكنا في شهر رمضان المبارك حدثت لي مواقف كثيره عند دخولي للحرم المكي الشريف شعرت بالفرح والأطمئنان ولم أكن صائمه في ذلك الوقت وكان الجو لطيف ولم يكن شديد الحراره لم تواجهنا أي صعوبات ولله الحمد وقد صلينا المغرب والعشاء ثم انتهت رحلتي في مكه المكرمه وكانت من أجمل رحلاتي..

رحلتي الى مكه
اردا الله لي انا وعائلتي الكريمه بالسفر الى مكه المكرمه عانينا بالطريق للوصول الى ان وصلنا الى الميقات وقمت ب الاحرام والصلاه بمسجده ثم أخذ لفتره من الراحه وأكملنا مسيرتنا الى ان وصلنا الى الحرم بحمد الله ثم قمنا بالطواف سوياً انا وعائلتي وصلينا ركعتين ودعينا الله ومن هناك المكان ذهبنا الى السعي وكان متعباً جداً أنتهينا من اسعي وذهبنا لرؤية قبر الرسول صلى الله عليه وسلم ..
كانت رحله سعيده مليئه بالفرح والسرور
سعد كلنا من انا وعائلتي ولله الحمد ثم عدنا الى منزلنا حامدين الله على ما بلغنا من رؤية الحرم المكي.

التربيه الخاصه
درسة لكي أصل الى طموحي وحلمي من ذو الطفوله إن اراء من هم يعيشون من حولنا وان اعيش معهم بالدخول الى عالمهم الذي يحتوي على الاحلام والامال والاماني كانت عائلتي ومعلماتي وزميلاتي الطالبات مما ساعدني للوصول الى هذه المرحله فا انا اشكر كلاً منهم على ما قدموه لي من مساعده وتطوير وفي الطموح.
لا يوجد ممن حولي في هذا التخصص ولكن انفرادي بهم يسعدني.


في عام 1434هـ بعد الانتهاء من الأختبارات خططت أنا وصديقتي وعائلتينا قضاء إجازتنا بعمرة ورحلة سياحة حول جدة والطائف معاً وباشرنا في اليوم 27/9/1434هـ رحلتناً وفكرة تخطيط رحلتنا في شهر رمضان المبارك كي نقضي أيام العيد الفطر في مدينة الطائف. وبعد إتمامنا مناسك العمرة تجولنا في ساحات الحرم وأستمعنا إلى المحاضرات المفيدة وأهم المواقف المضحكة التي حدثت معي أنا وصديقتي كنا نمتع أبصارنا برؤية ساحات الحرم وضعنا عن عائلتنا ومازلنا مستمرين في التجوال ونقضي وقت ممتع وعائلتنا تبحث عنا حتى أنها قررت الأتصال بالشرطة والبحث عنا وأتمنى أنا وصديقتي زيارتها مرة أخرى وفي الطائف شاركنا في مهرجان الورد والأهم تم توزيع الورد على جميع المشاهدين والسياح.

ليلة في أم الدنيا
في كل سنة انتظر الإجازة الصيفية بفارغ الصبر انتظر اليوم الذي يأتي فيه والدي ليقول لي لقد حجزت تذاكر السفر لكي نسافر إلى مصر أم الدنيا وتمر الأيام وأنا على أحر من الجمر ويأتي يوم السفر ونذهب للمطار وقلبي يتطاير من الفرحة للأنني على نهاية اليوم سوف أكون في بلدي وما إن تصل الطائره إلى مطار القاهرة حتى يخفق قلبي العاشق ثم أنزل إلى المطار وأناظر إلى حشود الناس المستقبلين للمسافرين متلهفة إلى أن أرى عائلتي. نخرج أنا وأمي وأبي وأخوتي من المطار لنقابل بعضاً من أفراد عائلتي وكل شخص الابتسامة تعلو وجهه، أسلم عليهم وأنا أقول لنفسي لا أصدق! أنا في بلدي! أنا في مصر ، وما أورعه من شعور، وما أجملها من مشاعر، أركب السيارة وأنا في طريقي لمنزلي، أتأمل الشوارع، الناس ، المباني، الأشجار، كل شيء، انظر إلى كل شيء من حولي حتى أصل إلى منزلي لأرى جميع أفراد عائلتي وأسلم عليهم بشوق ثم يأتي وقت العشاء، جميع الأصناف المصرية التي يتوق لها قلبي وأجلس على العشاء مع جميع أفراد عائلتي، ما أجمله من تألف، ما أجمله ويأتي الليل ويأتي وقت النوم أحاول النوم لكنني لا أستطيع أخاف أن استيقظ ليكون حلماً ولكني في النهاية نمت لأقوم الصباح لأبدأ يوم جديد في بلدي أم الدنيا.

رحلتي الى دبي
في الاجازة الصيفية قررت أن أذهب مع عائلتي للسياحه في دبي وقضاء إجازة صيفية هناك وبعد ان وافق أبي قمنا بالإستعداد للسفر وذهب أبي لحجز التذاكر، ومع صباح اليوم الثالث ذهبنا إلى المطار في الرياض وجاء موعد السفر وصعدنا إلى الطائره والسعاده تملؤنا.
وعند وصولنا إلى مطار دبي أخذنا حقائبنا وركبنا التكسي وذهبنا إلى الفندق لنأخذ قسطاً من الراحه وفي ثاني يوم خرجنا للسياحه في أنحاء دبي الرائعه وزرنا المعلم الحضاري (برج خليفه) وخنقتني العبره.

رحلتي الى مكه (العمره)
في عام 1431هـ كنا ننوي إلى الذهاب لأداء فريضة العمره فقررنا الذهاب بعد الترم الأول من السنة الدراسية الثالث متوسط  فذهبنا أنا والعائلة حفظهم الله من الجنوب إلى غرب المملكة فتوقفنا في ميقات امام وقمنا بالأستعداد للأحرام وبعد ذلك إدينا ركعتين ثم اتجهنا نحو مكه وحين دوخلينا إلى مكه أنتابني شعور لا يوصف واصبحت عيناني تفيض من الدمع ما أروع ذلك الشعور ثم دخلنا المسجد الحرام وظفنا ثم سعينا وبعد ذلك أدينا صلاة الفجر وبعد أدائنا لصلاة الفجر أدو صلاة الميت فقام أبي وأخي يتأويتها وبعد ذلك استرحنا قليلا ثم قمت أنا وأختي وأخي بالتجول داخل الحرم وقمنا بأخذ الصور التذكاريه ثم قال ابي هيا نذهب إلى جده فذهبنا إلى جده وتمشينا وذهبنا إلى التسوق وبعد ذلك عدنا إلى الجنوب ولكن عند مغادرتنا مكة شعرت بالحزن لأني لم أكن أرغب بالمغادره كنت أريد البقاء أكثر لأني شعرت بالراحة والطمأنية وكل من ذهب إلى مكه يعرف هذا الشعور جيداً كانت رحلة ممتعه وأتمنى أن تتكرر هذه الرحلة مرة أخرى.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

هناك وجدت راحتي
مع إشراقة شمس اليوم السابع من أيام شهر ذي الحجة الفضيل، توجهت قافلت الحجيج إلى مكة المكرمة، لأداء مناسك الحج، كانت ترفقني أمي الغالية وشقيقي الأكبر، كانت هذه الرحله من أجمل رحلاتي عمري، حيث وجدت راحتي في هذه الرحلة، كُنا قد خططنا لهذه الرحلة مسبقاً لأداء الركن الخامس من أركان الإسلام، وصلت قافلتنا في اليوم الثامن من ذي الحجة وكان يوم الترويه صعدنا إلى مزدلفة وقضينا ليلتنا كاملة، في تلك الليلة قضينا وقتنا في الذكر والدعاء والصلاة، حين اشرقت شمس اليوم التاسع ذاك اليوم العظيم يوم عرفات توجهنا إلى عرفات، وصلينا بها صلاتي الظهر والعصر جمعاً وقصراً بعرفات كانت ولادتي هناك، عندها رفعت يداي ودعيت الله، هناك بعرفات وجدت راحتي، وجدت الراحة والطمأنينة، وجدت السكينة والراحة النفسية ...
دعيت الله أن ينصر أمتنا، ويوحد كلمتنا، وينصرنا على أعداء الدين أعدائنا .. بعد غروب شمس ذاك اليوم ، توجهنا إلى منى وبتنا بها بعد أن جمعنا الجمار، وفي صبيحت اليوم العاشر يوم عيد الأضحى، بدأنا برمي جمرة العقبة، وفي اليوم الحادي عشر والثاني عشر قمنا برمي الجمار، وبعدها طوفنا طواف الوادع ، وبعدها غادرنا تلك البقاع الطاهره ولازال مشهد رأس في عرفات يسيطر على فكري ويمتلك كل مشاعري، لفت إنتباهي وسلب فكري، مشهد شاب يحمل أمه على كتفيه ويحملها إلى عرفات، وكانت أمه عجوزا طاعنة في السن، هنيئا لذاك الشاب ببر أمه، وهنيئا لتلك الأم بذلك الابن البار، بعدها عدت إلى منزلي وأنا في قمت الأشتياق لأسرتي زوجي إخوتي وجميع عائلتي.

يا دكتوره ...!؟
طوال أيام حياته كان دائما يناديني يا دكتوره ....!،
ابي كان دائما ما ينديني يا دكتوره، وكان دائما يقول أنتظر ذاك اليوم الذي تأتي في وتحتضنيني وأنتي تحملي شهادة الدكتوراه، وشهادة تخرجك دائما كان يقول لي أبي – رحمه الله- غدً سترفعي رأسي بها ، عندما تصبحي دكتوره، تساهمي في خدمة وطنك ودينك وأمتك، كان دائما يشجعني ويمنحني القوة في سبيل أن أحقق حلمي وهدفي، لكن بعد وفاته رحمه الله قطعت عهد على نفسي ، بأن أكون كما يريدني ابي، اكملت مسيرة إجتهادي في حياته اكملتها الآن، بل زادت همة وعزيمة ، لكن أرفع رايه وأجعله حتى ولو لم يكن موجوداً أريده أن يكون فخوراً بي، أيضاً واصلت أمي الغالية مسيرة ابي في دعمي وتشجيعي، الان أنا في مرحلة الثانوية في السنة الأخيرة، دائما ما اسمع ابي وهو يردد كلمة يا دكتوره، لازال صدى صوته يرن في جنبات أذني، أبي أعدك أن أكون دكتورة كما أردتني، أعدك أن أصبح ناجحة أخدم وطني وديني وأمتي.

أجمل مناطق المملكة
كانت هذه الرحلة في العطلة الصيفية عندما ذهبنا إلى ابها انا وعائلتي لنقضي فيها اجازتنا باكملها وكان التخطيط لها منذ شهر وكنا على اتم الاستعداد لها وكانت اجازة ممتعة وجميله بالاضافة إلى اجوائها الخلابة واماكن الترفيه التي توجد فيها بكثرة وكان ابرز موقف حدث لي هناك عندما شاهدت رجل كبير في السن عاجزاً عن عبور الطريق المزدحم بالسيارات وفجاة شاهدت شاب متجهة نحو هذ الرجل المسن لمساعدته وبالفعل عبر به الطريق وكان موقف الشاب عالق في ذهني الى الان وكانت ابرز الصعوبات كانت الطرق لأنها كانت مزدحمة وحركة السير فيها بطيئة وعند نهاية هذه الرحلة حمدنا الله على وصولنا إلى منزلنا سالمين..


سافرنا إلى جده انا وعائلتي بالنقل الجماعي المشوار كان طويل 8 ساعات للوصول إلى جده و8 ساعات للرجوع كان امراً شاقاً، عانينا من تغيرات في الطقوس الوضع كان مزعجاً في بداية الأمر لكن ما انزال تعب السفر حتى بدأنا الخروج سوياً زرنا بعض الأماكن اجمل شئ اننا وعائلتي كنا سوياً كانت رحلة سعيدة ضحكنا معاً وقضينا وقتاً مرحاً ثم غادرنا بعد اسبوعين نحمل ذكريات جملة ورائعة.


•	التخصص الذي ارغب في دراسته تمريض او طب جراحة.
•	وظيفة انسانية تعتمد ع صبر الانسان ومدى مساعدته للناس.
•	حبي للوظيفة في الاول والاخير ورغبتي فيها.
•	يب في ناس كثيرين من حولي.
•	لا ما في تشجيع كثير الداعم الاول والاساسي في حياتي انو الانسان مهما بلغت امواله لا يساوي شيء من دون التعليم – ولانو التعليم لانجاز الشخصي للانسان.

رحلة سياحية لمدينة ابها
ذهبت إلى ابها لسياحة فزرت أهم مصائفها ومنها السودة وغيرها وبعض المناطق المهمة منها خميس مشيط والواديين وأحد رفيده,

التخصص اللغة العربية
هدفي من هذا التخصص لأنه لغة القرآن الكريم واريد تطوير لغتي العربية إلى الافضل لِتسهُل علي في المستقبل في الدعوة إلى الله تعالى.

رحلة إلى مكة
في يوم من الايام في إجازة نهاية السنة ذهبت انا وأخوتي الى مكة لأداء العمرة ومناسكها من طواف وسعي فافقدنا اخي الصغير وذهب يأبي ليبحث عنه ولكن بفضل الله ثم بجهود الامن وجدناه وبعد الانتهاء من العمره ذهبنا للاستراحه ومن ثم غادرنا إلى المدينة لزيارة المسجد النبوي وقبر الرسول ومن ثم عدنا إلى ديارنا الحبيبة وكان الجميع باستقبالنا فرحين بعودتنا سالمين شاكرين لله على هذه النعمة.
ونسأل الله أن يمن عليكم بزيارة إلى هذه البقاع المقدسة الطاهرة،،

مستقبلي المزهر
انا طالبه في المرحلة الثانوية منذ طفولتي وانا أحلم بأن اصبح دكتوره وأن اساعد الناس وارسم البسمه على وجههم.

رحلتنا الى مكة والمدينة
كانت الرحلة في الاجازة الصيفية في شهر رمضان ذهبنا الى مكة والمدينة المنوره انا وجميع افراد عائلتي منذ مده ونحن نخطط لها والحمد لله توفرت جميع حاجاتنا  وتسمه
اهم موقف صار في مكة اني استلمت الحجر الاسود الحمد لله احساس بطمئنينة وراحة لا تنسى
وفي المدينة كذالك زرت روضة الرسول صلى الله عليه وسلم كانت من اهم مواقفي
والحمد لله لم يصعب علينا شي من فضل الله.


ان اراد الله سوف اتخصص في مجال الطب اخترته ك امنية واريد ان اشعر بمعنات الاخرين حولي كثير من اقاربي متخصصين فهذا المجال وان شاء الله استفيد منهم الحمد لله عندي تشجيع من امي واخوتي على هذا التخصص وان شاء الله يرزقني الله بما اتمنى وجميع المسلمين.


ذهبت الى مدينة جدة لأقضي وقت متعة وترفيه قمت بزيارة احد المجمعات تسوقت داخل الاسواق قضيت اجمل الاوقات فيها وكان معي عائلتي في إجازة الصيف والحمد لله لم يحدث أي موقف او حادثة واهم الصعوبات التي واجهتنا هي الزحمة الزائدة في تلك المدينة ورغم هذا كانت رحلة ممتعة.


هما تخصصين (علم نفس + إنجليز) رغبة لتعرف على الشخصيات ومعرفة التعامل المواقف التي تحتاج لتعامل السهل والبسيط أو الصعبة والشديدة والتخصص الثاني لأكتساب لغة اخرى متقنه وتساعدني في السفر نعم هناك من حولي له في هذا المجال
هناك تشجيع من عائلتي وصديقاتي على هذا التخصص.


ذهبت الى مدينة جده في الصيف لتغير جو مع عائلتي ولم تحدث لدي بعض من المواقف والصعوبات والحمد لله وقضيت اجمل الاوقات ونزلت الى الاسواق فكانت رحلة ممتعه.


ارغب بمشيئة الله ان يكون تخصصي اللغة الانجليزية لأكتساب لغة والاستفادة منها في الحياة العملية والروتينية ولدي الكثير من المتخصصون في هذا المجال
وقد كان تشجع امي سبباً كبيراً لدخول هذا التخصص.


1)	متى إجازة الحج    2) الى مدينة الباحه
2)	أبي وأمي وأخواني وأخواتي والخادمة
3)	قبل بداية شهر الحج إتفق افراد الأسرة على قضاء عطلة الحج في مدينة الباحة وقد وافق أفراد الأسرة جميعاً. تم الإستعداد للذهاب بحزم الحقائب وتجهيز مستلزمات الرحلة قبل حلول الفجر وبعد أن إنتهينا في تمام الساعة 6 صبحاً.
4)	قمنا بزيارة سوف السبت القديم الشعر وإقتنينا بعض الأغراض الشهيرة وشراء بعض الأطعمة الجنوبية الشهية.
5)	المسافة الطويلة للوصول إلى المنطقة إشتداد البرد في آخر أيام رحلتنا.
"كانت أيام لا تنسى"


1)	أرغب بحزم في دراسة اللغة الإنجليزية وإتقانها.
2)	أميل لدرسة هذه اللغة وحبي لها وشيوعها في جميع مجالات الحياة مؤخراً.
3)	نعم، خالتي معلمة لغة إنجليزية.
4)	دائما يمامليني التشجيع من أفراد عائلتي وأصدقائي على دراسة اللغة الإنجليزية.

ذهبنا في عطلة الربيع الى ينبع مع عائلتي
ولم يكن لهذه الرحلة تخطيط مسبق سوى حجز المسكن وكان "شاليه" امام البحر وكانت الرحلة رائعة لاعتدال الجو في تلك الفترة وعندما كنت واقفة على جسر على البحر رأيت أشكال مختلفة من الاسماك ورأيت "أخطبوط" وكانت هذه المرة الأولى التي أرى بها " أخطبوط" على الطبيعة ولك يكن في هذه الرحلة أي صعوبات ولله الحمد وكانت هذه الرحلة من أجمل رحلات حياتي.


لم اقرر الى الان التخصص الذي اريد التخصصيه بالجامعة ولكن اميل الى قسم "هندسة ديكور" ولكن اكبر المعيقات التي تواجهني عدم توفر هذا القسم بالمنطقة العربية سوى في جامعة أهلية "عضت" وهذا ما سبب معارضه من قبل اسرتي وخاصة ابي وكان اختياري لهذا التخصص لانني احب الرياضيات والحسابات واحب الفن ومبتدئه بالرسم فهذا القسم يجمع بين الهندسة والحسابات والدقة والفن والرسم وما شجعني اكثر هو عدم وجود مهندسات ديكور بكثرة في لمملكة والمملكة في حالة حاجة المهندسات ديكور لعدم وجود هذا التخصص بكثرة في المملكة. ومن التخصصات التي شجعني عليها صديقاتي علم نفس لانني احب الاطلاع على كتب تحليل الشخصية والكتب تطوير الذات ولكن العائق في هذا التخصص هو التخرج منه لا يجعل منك طبيبة تحتاجين لتحضير الدكتوراه لتصبحي طبيبة نفسيه وانا لا احبذ وظيفة التعليم وعند دخولي لدورة كيف تحددين تخصصك بالجامعة ذكروا لنا ان اهم الشروط التي نراعيها في اختيار التخصص هي الوظيفة بالمستقبل لان الدراسة لها فترة محدده اما الوظيفة فهي مدى الحياة. وتخصص تربية خاصة شجعني عليه والدي لكثرة فرص العمل في هذا المجال ولكن هذا لا يكفي لاختيار التخصص فلابد ان يكون هناك حب وشغف لما سادرسه او ساعمل به بالمستقبل.
وفي نهاية الامر هناك تقصير في تنوع الاقسام الجامعية فعدم وجود أقسام الهندسة للبنات في مكة او علم النفس وغيرها يحول دون دخول الطالبات التخصص الذي يشبغن فيه.

رحلة نقاء الروح
في صباح اليوم الناسع من شهر ذي الحجة حزمنا امتعتنا لأداء مناسك الحج مع والداي واختي تزودنا بما يلزمنا من طعام وخيمة ومظلات لنستقل الحافلة لوتصلنا الى عرفه فبدأنا بقراءة القرآن والدعاء للاحباب حتى غروب الشمس ثم ذهبنا الى مزدلفة وقد وافد الينا المتطوعون بالعصير والماء وغيره.
المبيت بمزدلفة
رؤية حجاج بين الله من جميع بقاع الارض وسماع صوت التلبية والنوم والجو العليل كانت من اروع الساعات في حياتي كلها.
منى
بتنا في منى ثلاث ليالي في كل ليله نذهب للجمرات ونرمي تفاجئت من العدد الهائل من المتسولين فقد شوهو المكان وملأوه بالقذاره وباقيا الطعام حتى تعفن
بعد اسبوع ذهبنا لنطوف البيت ونسعى كان الحرم مزدحم من شدة الناس وبهذا انتهت رحلتنا ولله الحمد.


هناك الكثير من العلوم والتخصصات اود تعلمها لكني اتسقريت وعزمت على فن التفصيل وتصميم الازياء
فقد وهبني الله موهبة رسم والخيال لما يتطلبه هذا الفن من قدرة على التجديد والابتكار
سبب اختياري لهذا القسم هو انني اود ان اصنع ما يلائمني من لبسه واكسسوار كما انه لا يعتمد على وظيفة حكومية فقد افتح مشغل لاكسب رزقي
وكما انني احب الاشغال اليدوية اكثر من المواد النظرية التي لن تنفعني في حياتي اليومية.

رحلتي الى الامارات
في صباح يوم الجمعة أول أيام عطلة عيد الأضحى استيقظت مبكره حتى استعد لسفر برفقة أخوتي إلى الإمارات حيث نستحضر زواج أحد أقارت والدتي، وبعد أن صليت الفجر بدأت بتجهيز شنط السفر والتأكد من وجود التذاكر وجوزات السفر ثم أيقظت والدي وأعلمته بأننا جاهزون.
ركبنا السيارة وتوجهنا إلى مطار الملك عبد العزيز بجده، و دخلنا المطار وكان مزدحماً بالمسافرين وبعد أن انهينا إجراءات السفر دخلنا صالة السفر استعداداً لركوب الطائرة وكانت لحظات لا توصف تغمرني بالسعادة فبعد عدة ساعات سوف ألتقي بوالدتي التي سبقتني الى هناك لترتيب بعض الامور لناـ وايضا سوف ألتقي بخالي وعائلته التي اشتقت اليها كثيراً فأنا لم اراهم منذ سنتين مضت، وكانت لحظات جميلة عندما حطت الطائرة في مطار أبوظبي الدولي وخرجنا من صالة الوصول وكان خالي في استقبالنا في المطار وكانت الساعة تقريباً الساعة الحادي عشر مساء ثم ذهبنا الى منزل خالي في أحد ضواحي مدينة ابوظبي وكانت امي وأسرة خالي في انتظارنا ورغم التعب الذي لحق بنا من عناء السفر إل أنني شعرت بنشاط عند لقائهم.

تخصصي لغة إنجليزية
أود عندما أتخرج من الثانوية أن أدخل تخصص لغة إنجليزية لأعمل في أحدى الشركان أو أن أكون مترجمة سياحية وأخترته لأنني أحب مادة الانجليزي ولأنها لغة العصر لدي عمتي متخصصه في هذا المجال وهي التي شجعتني لكي أدخل هذا التخصص.

رحلتي سكون عن حجتي الاولى سنة 1434
كانت في اليوم التاسع من ذي الحجة "يوم عرفه" توجهن الى عرفه الساعة 6:34 صباحاً مع امي واخي الصغير.
تم الاستعداد لها من بداية الشهر توجهنا الى السوق لشراء الاحذية والخيام
أهم المواقف كانت جربت ركوب القطار لأول مرة في حياتي "قطار المشاعر" من منى الى عرفه.
من اهم المواقف منظر المسلمين وهم يتعاونون ويطعمون الفقراء في نهار عرفه، حيث تم توزيع 20 وجبة مكونة من رز ولحم ولبن وعلبه ماء صغيره.
5:55 مساءاً توجهنا الى القبله وقمنا بالدعاء الى ان غربت الشمس وفتحت البوابات دخلنا الى القطار كنت امتع سمعي بصوت الحجاج وتلبيتهم بصوت واحد
الصعوبات التي واجهتنا كانت في نهار عرفه حيث اشتدت الشمس ولم نجد مكان مناسب لنجلس فيه
لكنها كانت ميسرة بفضل الله
تقبلها الله مني ومن جميع المسلمين.

حلمي المستقبلي
التخصص الذي اتمناه "طب وتغذيه" او "طب اطفال" اخترت هذا التخصص بسبب اعجابي الشديد بهذه المنهة.
ولاني اتمنى ان اساعد الناس واكون خبرة طبيبة بينهم ولان الطب قبل ان يكون مهنه هو مشاعر انسانية وجهة نظري الطب يختصر الحب الحنان الامان الطب "احتواء".
كنت بالصف السادس الابتدائي اجريت عملية وكان يلفت نظري اهتمام وعطف الممرضات .. احتضانهم لمن يتألمون.
كل هذه المشاهد علقت بذاكرتي وجعلتني معلقة بمهنة الطب.
لا يوجد حولي اشخاص متخصصون في الطب هذا لا يمنع تمسكي به ودفع معنوياتي للوصول هدفي.
كان ابي يشجعني ولكنه توقف عن ذلك بحكم ان الطب اختلاط وانها مهنة مرهقه ويجب ان تكون المرأة منفتحة
امي دائما بصفي وتشجعني بعبارة انتي ابنتي وانا اثق فيكي وبقدرتك معلمتي اخبرتني ان هذا التخصص لا يناسب شخصيتي بحكم ان لي شخصية قيادية ويجب علي البحث عن تخصص افضل ك إدارة الاعمال مثلاً.
"ولكن اثق ان الشخص اذا احب شيئاً ابدع فيه"
بغض النظر عن شخصيته وسلوكه
حقق الله حلمي اذا كان فيه خير لي 
استودعت امنيتي الله.

وفاة جدي وجدتي
مقدمة : احدى الايام مرض جدي مرض مفاجئ ودخل على اثره المشفى وكان مرضه شديد جداً وكان الكل يظن انه لن يخرج منه ابداً ومات فينا أمل شفائه .. ولكن سرعان ما اكتشفنا ان جدتي مصابه بورم خبيث انتشر في جسمها وانهى حياتها وشفى جدي وعاد الى منزله اما وفاة جدتي فكان امر لم نفكر فيه او نعتقده ايضا اذا صدمنا منه بشده وبعد وفاة جدتي بشهور قليلة لا تذكر .. توفي جدي ايضا
اما زيارتي المؤثرة فكانت عندما سافرت مع عائلتي الى الجنوب وزرنا منزل جدي (رحمه الله) وكان المنزل فارغا والهدوء يخيم على المكان وفتحت باب مزرعة جدي التي كانت اول اهتماماته فوجد ان كل شيء بعد جدي قد مات معه (حزين ذلك المنظر) صعدت على بيت جدي المطل على المقبرة التي دفن فيها وبقيت أتأمل القبور حتى انفجر بداخل آلم فراقه وخوف من منظر القبور ما ادركت عندها ان الكل سيوضع في تلك الحفر وستنتهي حياته لا محاله ..


انا الان في اخر سنة دراسية وبعدها سألتحق بالجامعة واختار التخصص الذي يحدد مكانتي في المجتمع مستقبلاً.
منذ ايام المتوسطة كنت احب مادة الرياضيات كنت اجدها مادة مسلية جداً مع اني اكره فكرة ان اصبح معلمة وكلنه التخصص الوحيد الذي اميل اليه اخي واختي سبقاني الى هذا التخصص وتخرجا منه وهذا ما زاد تعلقي به لانني استطيع طلب مساعدتهم اذا صعب على شيء ما
اما ابي وامي فكانا ينتظران لحظة تخرجي بنسبة عالية فقط واتمنى ان احقق ذلك لهم .
اخترت تخصصي بإراداتي وحد له رغم سوء بعض معلمات هذه المادة خلقاً وتدريساً الا انني متمسكة به وانا انتظر لحظة تخرجي من الجامعة بلهفة وشوق .. وما توفيق الا بيد الله.

رحلة الى المدينة
في يوم الجمعة الموافق 22/2/1431هـ ذهبت انا وعائلتي الى المدينة المنورة وعندما وصلنا الى المدينة ذهبنا الى المسجد الحرام وقد كان ممتلئان بناس وقمنا باداء صلات الفجر وعند عودتنا الى الفندق ادهشني الهدوء التام والطمئنينة التي اشعر بها مع انها منطقة دينية ويكثر فيها الناس ولكن يوحد بها هدوء مختلف وعندما عدنا من المدينة كنت في غاية الحزن لان لم اشعر في راحة نفسيه الى فيها.
رحلة الى ابها
في يوم السبت الموافق 1/1/1435هـ ذهبت انا وعائلتي الى منطقة ابها وعندما وصلنا الى هناك تفاجأت بجوها الجميل والسلاسل الجبلية المغطاة في النباتات والاشجار وجوها البادر الذي يريح النفس وحدائقها الخلابة وفي اليوم الثاني ذهبنا الى المناطق الأثرية مثل قلعة شمسان واحقل وهذه كلها تعود الى العهود العثمانية فأبها تعتبر منطقة سياحية وأهم وأجمل المناطق السياحية.

التخصص الذي ارغب به هو الانجليزي
وقمت باختيار هذا التخصص لانه من الجميل ان يتعلم الانسان لغة غير اللغة العربية لاذين اختارو هذا التخصص من عائلتي واحداً فقد " ابن خالي" جميع افراد عائلتي ومعلماتي وصديقاتي يشجعني على ذلك.

قصة
السلام عليكم:
أ- اليوم سوف أحدث اليوم أ- عن رحلتي إلى دبي، كانت رحلة ممتعة جداً، أ- قمنا بالطيران أ- الساعة الثالثة عصراً، وصلنا إلى هناك الساعة السادسة المغرب، كانت رحلةً جميلةً جداً، أقمنا في دبي ثلاثة أيام، وفي دبي أ- وفي أبوظبي ثلاثة أيام وفي دبي يومان، ذهبنا إلى عالم فيراري، زرنا الكثير من الأماكن الجميلة التاريخية، كانت رحلة جميلة جداً، أ- ذهبنا بعد عيد بعد عيد الفطر بخمسة أيام تقريباً، كانت رحلة جميلة أ- جداً ورائعة، زرنا فيها الكثير من الأماكن، قابلنا الكثير من الناس هناك، كان هناك الكثير من الأجانب، تعرفت على عادات وتقاليدهم هناك، أ- كانت المدينة رائعة حقيقةً، وكانت منظمة من حيث النظام أ- الجميع كان يتصف- بالنظام، كان يحتوي على الجميع من ال- على الكثير من المحطات، ركبنا المترو وكان جميل جداً، كان مدينة نظيفة، ذهبنا إلى الكثير من المطاعم، من أبرزها المطاعم الهندية، أ- ذهبنا إلى فندق الشيراتون، و دوست تاني كانت تو- أ- م-، ذهبنا إلى الكثير من المولات هناك في دبي مول أ- مجمع العرب، أ- برج خليفة، و- كان هناك الكثير من الطوابق، أ- لم يكن السعر غالياً، أما إذا كنت ستحجز سيكون السعر أرخص بكثير، أ- ما يحزنني هو أنه كان ك كان كثير هناك من الموسيقى، وك-، أ- رجعنا أ- بعدها بأسبوع تقريباً، أ- قمنا بالتجهيز إلى المدرسة وغيرها، كانت التجربة الأولى لي في المقررات، نظاماً رائع وجميل، ولكنه كان صارم؛ ل لأن لديه الكثير من المشاريع، أ- والسلام عليكم.

التخصص
أ- دخلت نظام المقررات؛ لأنه كان نظاماً جميلاً حقيقةً، ولم يكن أ- هناك حقيقة هناك الكثير من الضغط لكنه مفيد بالنسبة لنا حقيقة، هناك تقريباً سبع مواد فقط، ولكن الضغط كله كان على المشاريع والبحوث نفس مثل النظام الجامعة تقريباً.
طموحي في المستقبل أن أدخل التجارة أو الحاسب الآلي م- ح-؛ لأن في- في الحاسب الآلي في الواقع أنا محترفة في الحاسب الآلي، لي تقريباً خمس سنوات، أحب مادة الإنجليزي م جداً، طموحي في المستقبل أ- أن أتاجر التجارة، وغيرها أصبح مبرمجة للحاسب و-، أ- المقررات الدراسة سهلة من ناحية المناهج م- أ- ل- المعلمات متعاونون معنا جداً، أ- سبع مواد تقريباً لدينا، أ- المواد سهلة وليس فيها ضغط، إنما الضغط كله على المشاريع، وهناك نظام المجموعات كل مجموعة لها مشروع، مشاريعنا مثل الأحياء، أ- عندنا الأحياء وال- والرياضيات، وال- والأسرية مادة النسوية، أ- والفيزياء أيضاً. الأحياء تحدثنا عن الحشرات أو النحلة، الأسرية تحدثنا عن الجمال وجمال الشعر، في الفيزياء تحدثنا عن الكواكب أو المجموعة الشمسية، وفي العربي تكلمنا عن- الاتصال الفه- الفهمي اتص أو الاتصال الشفهي، فقط.
أ- نظام المقررات جميل لكن في مجموعات قد نفتقر إلى العمل التعاوني في المشاريع، مث- مثل- فتاتين يعني يشتغل والآخرين جالسين، بعضهم وليس الكثير، أعضاء المعلمات متعاونات جداً من حيث ال- الدرجات وغيرها، أ-، أ- والسلام عليكم.

قصة
أ- بسم الله
في البداية- خططنا للسفر إلى أبها أ- في البداية خططنا للسفر إلى أبها أ- ك- خططنا لكـ يعني لكذا مكان نروح لأبها، وقلنا بنروح- كمان- ل للبحر، فيعني في البداية قلنا راح نبدأ بأبها، مشينا ب- تقريباً على الساعة ثمانية بالليل، أ- مشينا وصلنا على الساعة أربعة الفجر وصلنا ب- لأبها، وجلسنا فيها تقريباً ثلاث أيام أو أربعة، أ- كانت يعني حلوة السفرة، أ- بعدها قررنا نروح للبحر، أ- ضعنا بالطريق في البحر ضح ضعنا دورنا طريق دورنا دورنا، دورنا مع- ما لقينا طريق للبحر أبداً، أ- سألنا ناش ناس أش أشخاص ناس كث كثير ، ما- كلهم يعني قالوا ما نعرف الطريق، أ- فكرنا قلنا نرجع خلاص، أ- بس عاد، أ- قررنا أنا نرجع- نعود إلى الرياض لكن أبي قال- ل نبحث مرة أخرى إن لم نجد سنعود، أ- قمنا بالبحث مرة أخرى فوجدنا مكان لا يوجد به لا شبكة ولا تغطية ولا أي شيء يعني، أي خدمة لا يوجد، أ- فقرنا- أن نعود لكنا في الطريق وجدنا ز مخرج صغير، أ- أبي أراد أن يرى ما هذ ما هذا المكان الموجود، ذهبنا إليه إليه أ- فوجدنا أنه طريق إلى البحر، أقمنا هناك تقريباً يومين أو ثلاث إلى ثلاث أيام، أ- ثم عدنا، أ- لم نعد إلى الرياض لكنا ذهبنا إلى المدينة، أ- بقينا في المدينة-، أ- قبل أن نصل إلى المد المدينة أ- قررنا أن نأخذ- فندق، لكن بعد واجهتنا صعوبة جداً جداً جداً الأماكن جداً مزدحمة، أ- لم نجد حتى مواقف سيارات للسيارة أو لم نجد سكن، أ- قررنا أن نبيت في السيارة إلى أن- إلى أن يطلع الصباح ثم نعود للرياض، لكن- وجدنا ف فندق صغير جداً يعني كان متعب، ما فيه أي لا خدمات ولا أي شيء موجود فيه، أ- ذهب- أقمنا فيه يوم إلى أن- ذهبنا في الص- أقمنا فيه يوم، الصباح ذهبنا- صلينا الجمعة، كان يوم الجمعة أ- في- في المسجد الحرام، ثم عدنا للرياض.

التخصص
أ- في البداية كنت محتارة جداً في اختياري أن أدرس عام أو مقررات، لكن بعد ما استشرت كثير- أهلي واستشرت أصدقائي، أ- جميعهم- قال بأن أستخير وأرى ما- ما أر أرغب فيه في المستقبل، فوجدت أن المقررات ستكون مفيدة لي في النهاية، أ- قررت دخول المقررات، دخلتها، وجدت واجهت صعوبة جداً جداً في بدايتها بسبب المشاريع وبسبب البحوث واجهتني صعوبة كبيرة، لكن الحمد لله الآن تكيفت معها، و- أصبحت جداً بسيطة لي وسهلة، أ- إن شاء الله أنا بعد ما- بعد ما خل- في تخصصي في الجامعة سأدخل- علم- فأل فسأدخل في قسم الفلسفة علم نفس، أ- أحب الفلسفة أنا كثيراً، م- هذا ما أريده في المستقبل.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
أ- خرجنا احنا و- معلمات النشاط بالمدرسة إلى رحلة بعنوان ترشيد استهلاك الماء في ملاهي الروضة، أ- قامت كل من المعلمات- بإلقاء كلمة بدايةً ق- قامت الأستاذة #معلومة شخصية محذوفة# بإلقاء كلمتها، ومن- ثم بعدها الأستاذة #معلومة شخصية محذوفة#، ومن ثم بعدها المديرة #معلومة شخصية محذوفة#، أ- بعنوان- طبعاً كلمتهم كلهم كانت بعنوان ترشيد استهلاك الماء، أ- ومن بعدها كان فيه أ- طبعاً عرض بروجكتر و- مسابقات ألقتها الأستاذة #معلومة شخصية محذوفة# مم المرشدة الطلابية أ- و- مجموعة من الطالبات، و- بذلك- تم تكريم- المعلمات والطالبات من قبل المديرة أ- #معلومة شخصية محذوفة#، أ- مديرة مدرسة الثانوية ثلاثة وثلاثين بالنظيم، أ- وكان يعني يوم جداً جميل، أ- والحمد لله رب العالمين.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
طبعاً أول هدف من أهدافي أن إن شاء الله أكون أ- ممرضة، أ- أولاً لمساعدة المرضى المسلمين، أ- وثانياً أنه يكون يعني- أنه يكون- شغلي اللي- اجتهدت عليه، و- ثابرت على ما استلمت أ- الش الشهادة، طبعاً إن شاء الله من- يعني من بعد ما اتخرج الثانوي بما إني بحكم إني مقررات راح أتخصص التخصص اللي أبيه بدون- سنة تحضيرية، وإن شاء الله راح يكون تخصصي الطب، أ- زي ما ذكرت أنه- بيكون- مساعدة للمرضى، وكسب الأجر والثواب أ- عند الله تعالى، وسأجتهد وأحقق أحلامي بإذن الله، و-.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
أ- أنا رحت- ذهبت إلى رحلة- إلى الطائف أ- ث ذهبت أنا وأنا عائلتي إلى هذه الرحلة، أ- ثم ذهبنا إلى الفندق- أوالف إنترناشيونال، أ- جلسنا فيه تقريباً- يومان وثم ذهبنا إلى- عمرة أخذنا عمرة في مكة، و-، وال- ذهبنا إلى العمرة، وذهبنا أول شي دخلنا ال- مكة، و- ثم ط- طفنا، بعد الطواف ذهبنا إلى المسعى، بعد المسعى أ خرجنا، وخلصنا من العمرة كلها، أ- بعدين رحنا ال- فندق، رجعنا ثاني مرة، و- بعد ال- ث بعدما اليوم الث الرابع من السفرة ذهبنا إلى الحدائق الموجودة في ال- في الطائف، وبعدها رحنا ال- الهدا، تسمى، أ- وذهبنا شفنا ال- سياحة والفعاليات، و- رحنا ال- التي كانت تسمى زي السياحة الساحة، أ- رحنا ال- ركبنا الجمل وال- حصان والأشياء ذي، و- وأخذنا بعض ال- رحلات، ثم ذهبنا إلى الشرقية، أ- وذهبنا إلى خالتي، و-، أ- ذهبنا رحنا لخالتي وجلسنا عندها تقريباً يومان، ثم رحنا ال- هاف مون، وجلسنا فيه في ال- شاطئ نصف القمر، و- سبحوا إخواني وكذا، وبعدها رحنا ال- أ- بعد ما-، رحنا المنتزهات، و-، استانسنا في الشواطئ، به رجعنا إلى الرياض.

التخصص
أ- أنا طالبة في الثانوية الثا- نظام الم الثانوية الثالثة في نظام المقررات، أ- أنا حبيت إني أدخل نظام المقررات- علشان- أثبت مستقبلي، وأشوف ال- وأشوف المستقبل حقي، و- وأشوف عن تجربتي في المقررات، قالوا إنها كثير إنها صعبة، وإنها- أشياء- مرة ضغوط ولا أحد يدخلها، فأنا حبيت إني أجرب هالتجربة ما علي من كلام الناس، ودخلتها، و- وجربت تجارب وأخذت ف م- درجات الحمد لله زينة، وطموحي إني أصير دكتورة، و- و وأحب أني أضع بصمة في مجتمعي، و- وأحب أني أ أصل إلى أعلى المراتب، و- أحب أرفع يعني راس والديني وكذا، و- وعندنا مواد ال- بعض المواد فيها صعبة صعوبة، بس إن شاء الله راح نجاوز المواد هذي، و- هذي المواد يبغا لها تركيز مثل المواد العلمية، مثل الرياضيات والأشياء ذي، يبغا لها تركيز زي دراسة يومية، هذي مواد لازم ن- نذاكرها دائماً مثل الإنجليزي يبغا لنا- مذاكرة وحفظ- أقل شي أ- ك خمس كلمات في اليوم علشان- نجاوز مية وأربعين كلمة في ال- في الشهر، و- إن شاء الله راح- نصير- مثل ما نبي، وندخل التخصصات اللي تعجبنا إن شاء الله.

قصة
السلام عليكم
أ- معكم #معلومة شخصية محذوفة#، أ- ذهبت في العطلة الصيفية الماضية إلى منطقة المنطقة الشمالية، أ- كانت الأجواء جداً رائعة أ- معتدلة، أ- ذهبت لها أ- من أجل أقارب، أ- كانت رحلة مميزة، أمضينا ثلاثة أشهر، أ- و- ورجعنا إلى منطقة الرياض، أ- أتمنى نعيد هذه الرحلة بإذن الله.
أ- استمتعنا بهذه الرحلة، ذهبنا للأقارب، أ- وغيرنا جو، أ- الأعمام الخوال، كانت رحلة مميزة، وإن شاء الله نعيدها.

التخصص
بسم الله الرحمن الرحيم
أ- طبعاً أنا أولى ثانوي دخلت مقررات، أ- ما كنت أعرف شي عن شي اسمو مقررات، أ- بس حبيت أجرب، أ- اقتنعت من- الأهل، الإخوات، الصديقات، اقتنعت بكلامهم ودخلت مقررات، الحمد لله توفقت فيها، أ- في د في البداية ص واجهت بعض الصعوبات، لكن الحمد لله جرت على خير، أ- والحمد لله.
أ- طموحي بالحياة، أطمح أن أكون دكتورة، أ- لمساعدة الآخرين، أ- لوضع بصمة في الحياة، لكسب الأجر والثواب، فأجعل- فأجدها مناسبة، أو أو معلمة رياضيات بإذن الواحد الأحد.

قصة
أنا #معلومة شخصية محذوفة# أنا من تايلند، كنتُ أ- كنتُ أ- كنتُ سافرت إلى إلى ال- حج رحلة الحج مع أمي وأبي في سنة الماضي قبل الماضي، يعني سنتين م أ، قد كان هذه الرحلة رحلة جميل أجمل في حياتي؛ لأنها أ- أ أ- كنت في مكان المقدسة وهو وه وهي المكة المكرمة، وزرت المدينة أيضاً، هناك أول أول مرة ذهبتُ سافرت إل إلى السعودية كان أ- في في رأيي يعني أ هذا ال- بلد جميل جداً، و- و وال والكعب إ إذا رأيت كعبة عَجَبْتُ ما شاء الله عَجَبْتُ جداً، و- كنتُ هناك +تقريباً أربعين أربعين يوماً م-، نعم أربعين يوماً، أ- في الأول يعني أ- سافرت من بلدي إلى ال إ- إلى المدينة مباشرة بالطائرة إلى المدينة، و- أ- سكنت هناك ث +تقريباً ثمانية أيام، ثمانية أيام، وزرت المسجد النبوي، +زرت بعض الأماكن مشهور يعني مثل أ- جبل +أحد، و- أ- قُ قبر بقيع، قبر بقيع نعم، و- وكنتُ صليتُ في- في المسجد النبوي، وذهبتُ ودخلت إلى الروضة، و- كان كان رحلة ممتعة جداً في في أ أ قضيت هناك في في المدينة يعني، وبعد ذلك أ- ذهبت إلى المكة أ- ذهبت إلى المكة، و- قضيت وقت هناك مع أمي وأبي، ومع- أ- ال فئ فئة ال في فئة التي أ- سافرت معه معهم، نعم، وأنا كنت كنت +أصغر +أصغر أ كيف عمري أقل من ف من  من منهم يعني من  من فئة التي هذا، وكل يوم ذهبتُ إلى ال- إلى ال- إلى ال- إلى ال مسجد الحرام؛ ل- ل لكي أطوف و- أصلي هناك، نعم، و أ- عندما لما وصل م موسم الحج، يعني يأتينا وقت الحج، و- أ- رجعت حججت مع أمي وأبي و- ت- نعم إ إ إذا انتهى أ- إن إنتهيت من  الحج، وكنت مسرورة جداً، لأن ك كان عمري سبعة عش أ- سبعة عشر، و وأمي وأبي هما مسرو مسروران مسروران أيضاً؛ لأن أ أق أ- صعب أ- أ في بلدي كان كان صعب أ- الذي يستطيعون أن يحج؛ لأن فيه أ- فيه مقدار محدد محدد، وأنا الحمد لله اختار الله لي أن أحج الحمد لله، و- أ- إ إذا ما رأيت +رأيت مكة والمدينة و- أشعر ب بسعيد جداً أن أكون هنا، لذلك أدعو الله أن أن يرز أن أن يجعلنا مرة ثاني أن أذهب إلى إلى مكة ومدينة أيضاً، إذا ما رجعت إلى بلدي أ كيف أ أشع أشعر بالشوق ج جداً إ ف إلى المكة والمدينة، وأريد أن أذهب إلى السعودي مرة أخرى، أنا دائماً أدعو إلى الله أن آتي آتي إلى هنا، وما شاء الله بعد بعد هذه السنة إنما انتهيت م في أ- من من ثانوية قابل أ- كيف هذه الجامعة يعني يعني قبول مقبولي للدراسة ما شاء الله، نعم، وبهذا ال بهذا القدر هذا الرحلة أ أريد أن أقول هذا الرحلة أجمل رحلة في حياتي.

التخصص
أ- الآن أدرس في معهد لغة العربية بجامع أميرة نورة، أ- هذا أ هذا هو هذا من من +عملي م م أ م كنت أتمنى أن أ- أن أن أدرس أ- لغة العربية في بلد الذي ن أ- ي يُنطِق يُنطق ي ويكل ي يتكلم باللغة العربية، كنتُ أُدَر أ- كنت أدرُسُ في تايلند وكان كان هناك م أ فيه أ- الدراسة لغة العربية أيضاً، ولكنه أ هناك أ أ ال ال الأساتذة يُدَرِّسون اللغة العربية بلغة التايلند، هذا هذا من ال- مشكلة من مشاكل التي لم يتطور ل أ- لغتنا ف لغ لغة العربية يعني أ- ف عند الط عند ال- طالب عند الطلاب هناك، يعني أ- إذا كان أنا و في في فكرتي إذا ك إذا كان أريد إذا أريد أن أدرُسُ لغةُ العربية بطريقة جيداً أ- لا بد أن أدرس أ- مع مع صاحب اللغة يعني مع من يتكلم لغة العربية ي يومية يعني مثل أ- م أدرس مع عربية أساساً هذا، ول أ لذلك هذه هذه الت هذه- تَمَنِّي م-، و- و و عندما أتيت هنا، وأستطيع أن أ أهو أدرس كان أهو أ الآن أدرس مع أستاذة الذي يتكلم بالعربية، وكل +كتبي عربية، و أ- أتكلم كل يوم مع صديقتي باللغة العربية، هـ هذا طريقة جيدة أ- أ +حتى أ أت حتى أتطور تطورت في اللغة م أكثر من قبل، م- و- أ أ- وف أ- أتمنى أق في المستقبل أريد- أريد- أريد أن أر إ أرجع إلى بيت إ إل إلى بلدي، وأُدرِّسُ أدرِّسُ أدرِّسُهم كما كما درستُ في هنا سأتكلم باللغة العربية، و- كيف، و- وسا سآخذ خبرتي هنا ليستخدم لأ لكي أستخدم في بلدي حتى هم يَتَطَوَّرْ كما أَتَطَوَّرْ، م- و- أ- في المستقبل أريد أن أدرس أ في التخصص الدراسة الإسلامية، م- دراسة الإسلامية؛ لأن الآن أَجيد اللغة، أعرف أ- ك كيف يأت كيف أتتكلم أ كيف أتتكلم ب بالفصحة، و وأيضاً أريد أ- كيف بجهة أ عن الدين أيضاً أ-، لذلك أ أختار أ- أختار التخصص الدراسة الإسلامية إن شاء الله.

قصة
أنا- قمت برحلة من بلدي إلى السعودية ن، وكانت رحلة ممتعة جداً؛ لأني- تعرفت في- إلى بلد أخرى، إلى بلد جديد، وهذا يسعدني جداً؛ لأن- ال الإنسان لا بد أن- يعني- الإنسان لا بد أن يعرف أشياء أخرى من بلاد أخرى لكي م- يزيد من معرفته و- و و ويعرف تقاليد بلاد أخرى، هذا يساعده، يساعده كثيراً، و- أنا أتيت إلى السعودية فق هنا ل- لأدرس، لأدرس اللغة العربية، وهذا كان بالنسبة لي أمراً رائعاً، وقد ساعدني الله وساعدني زوجي و- إخ وأهلي، أنا أشكرهم جميعاً، هذا ما أريد أن أتكم به في رحلتي هذا.

التخصص
نعم، نحن في غينيا ندرس لغتان أكثر، ندرس لغتان، لغة العربية، ولغة الفرنسية، في من يدرس اللغة الفرنسية فقط، ولكن ال ال الذين يدرسون اللغة العربية لا بد من أن يدرسوا لغة الفرنسية أيضاً، يجمعون بينهما، ولكن أ- دراستهم جيدة، ولا لأني درست هناك فقط سنة واحدة، وما درست--، درست في السنغال، ولكن برأيي أن دراستهم جيدة هناك في غينيا لأني دخلت معهم في ثانٍ أولى ثانوية، وكانت رائعة جداً. 
وأنا أتيت إلى هنا السعودية لأدرس اللغة العربية لكي أنفع بلدي، وأريد أن أتخصص في المستقبل في- يعني إذا خرجت من المعهد هنا أريد أن أد أدخل في- دراسات إسلامية، في كلية الشريعة، ولكن أريد أن أذهب إلى-- أن أحصل على الدكتوراه أو- شهادة أستاذة إن شاء الله هذا أمنيتي.
و- وتخصصي ال ل لماذا تخصصي في الشريعة الإسلامية، لكي- لكي أتخصص بعدها في- في الفقه؛ لأن الفقه الناس خاصة المرأة يحتاج إليها؛ لأنها تتكلم عن كثير ع عن الطهارة، وهذه ال المرأة يحتاج إلى الطهارة أكثر من الرجل برأيي، و- أيضاً يساعدنا في الصلوات، يساعدنا على معرفة ديننا، أيضاً وكذلك أ- أخي هو يشجعني، هو الذي أخبرني بأن آخذ هذا؛ لأن هذا يساعدني كثيراً، وأنا برأيي هذا جيد.
وأريد أ، أكون إن شاء الله بارعة، في- في الفقه إن شاء الله، وأكون داعية، وأدرِّس أيضاً في بلدي؛ لأننا نحن عندنا كثير جهلاء في بلدنا، حتى ولو كانوا يدرسون لا يفهمون كثيراً، وإن شاء الله سو--، أريد أن أشكر نع أن أشكر الله بنعمة بنع بنعم بنعمه الذي أنعمني به، لذلك أريد أن أساعد أو--، لذلك سوف أشكره ب ب- بمساعدة بمساعدة أطفال بلدي وبناتهم، خت وحتى أمهاتنا، أمده أمهاتنا في بلادنا ن يحتاجون إلى هذا كثيراً؛ لأن غالباً منهم ما درَسَتْ منهن، الآن البنات يدرسن كثيراً في بلادنا، ولكن في القديم لا، لهذا السبب أنا أريد أن أدرس هذا التخصص، أتخصص في الفقه،  أرجو من الدعاء نسأل.

قصة
الحمد لله
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من دولة غانا غرب أفريقيا، ولله الحمد أ- الرحلة التي قمت به واستمتمت استمتعت به أ- ذهابي إلى الع +عمرة، أ- الحمد لله كنت أ- أشته أ- أشتهي أن- أقوم +بالعمرة، ولله الحمد عند وصولي إلى المملكة أ- أتاني الفرصة، يعني جامعة أميرة نورة أتاني الفرصة وتمكنت الذهاب لأداء فريضة +العمرة، ولل الحمد ولله الحمد كان كان السفر تعب شوية لأننا أخذنا السيارة من الرياض إلى- م إلى إلى مكة، وكان الوقت سبحان الله أخذ منا تقريباً اثنا عشر ساعة، خذينا اثنا عشر ساعة في الطريق، لكن الحمد لله مع رؤية كعبة والطواف الحمد لله ذهب كل +المشقة و- والتعب، ه واستمتعنا كثيراً في هذه الرحلة ولله الحمد، أ أ وشعوري بهذه الرحلة الله أعلم به؛ لأن رؤية كعبة كان كنت تمنيتُ، لكن لا أدري متى و- كيف أجد هذه الفرصة، لكن نعمة من الله سبحانه وتعالى، جاء هذا بالصدفة يعني؛ لأني ما توقعت لكن ولله الحمد.
أ الح أ- في السنة الماضي، في السنة الماضي قمت بالحج أ- بالعمرة، وفي هذه السنة الحمد لله قمت بالحج، أ في الحج الحمد لله كان مشقة بالتصريح و- كذا كذا، لكن ولله الحمد ذهبنا إلى- م- أ- سفارتنا ووجدنا التصريح، ثم- أ- بدأ الرحلة في يوم أ- السادس ا- من ذي الحجة لسبب- الدراسة وكذا، لكنها ولله الحمد كان الرحلة الحمد لله ما شاء الله؛ لأني- لقيت مع أسرتي في الحج، كنت- اشتقت إليهم، ولقيت معهم- أختي وأصدقائي جاؤوا لأداء الحج، كان رحلة ما شاء الله مستمتع جداً جداً ولله الحمد.

التخصص
أ- الحمد لله
كان أ- التخصصي بإذن الله سيكون دراسات إسلامية، كنت أحب لغة عربية جداً جداً، وبلدي مع الأسف أ- نحن لا نستخدم اللغة عربية، غانا بلد غير بلد إسلامي، ولغتنا هي لغة-- رسمية هي ال أ- لغة إنجليزي، لكن بحبي أ- عن اللغة والدين أ- زادتني حماسة أن أطلب لغة أ- العربية الفصيحة، لذا جئت إلى السعودية كي أ- أتقن اللغة العربية، و- لأساعد مجتمعي أ- في المستقبل؛ لأن الدولة غير مسلمة، كي يستفيد مني و- مما- درست من هنا، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يعينني في هذه ال- في هذه ال- الدراسة ال	ذي اخترتُ، وأن يكون خالصة لوجهه سبحانه وتعالى، وأن يجعله من ميزان حسنات و--، سبحان الله  كان لغة عربية صعبة شوي، لكن بمساءلة الأستاذات و- والتحدث مع ال- بنات أصبح سهل لدي ولله الحمد، وإن شاء الله أتمنى في مستقبلٍ قريب أن أكون داعية إلى الله سبحانه وتعالى؛ لأستفيد مجتمعي وأستفيد أ- باقي من ال- بنات مس أ مسلمات، و- أريد أن أكون قدوة لسائر البنات في دولة غانا، هذا هو سبب مجيئي هنا.

قصة
السلام عليكم +ورحمة الله وبركاته
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من قيرغزستان، جئت إلى مملكة العربية السعودية قبل سنتين، وأدرس الآن في المعهد تعليم اللغة العربية للناطق لغير +الناطقات بها، وأشكر الله وأشكر الله كثيراً لهذه +النعمة التي عندي في يدي أن هذه فرصة أ- أعطى أ أ هذه فرصة عطنا أعطى إلينا أ أعطى لي الله، و- أدرس الآن وأتعلم لغة القرآن لغة العربية التي أ- م- التي لغة القرقا القرآن، والحمد لله عندما جئت أول مرة أ- أ- كنت أعرف أ- عن بشكل عام عن لغة العربية، ولكن م- ما كنت أدخل إلى- أسفل ال هذه اللغة، ولكن الآن الحمد لله، أ- حتى الحمد لله عندما أقرأ القرآن أفهم أ- معنى ال أ- معنى ال عن ماذا أ- يتحدث في هذه ال أ- حديث أم في هذه ال- في هذه السورة، و- كذلك أ- أ- ذهبت أ- كانت عندي رحلة أ- إلى مكة، أ- ذهبت إلى مكة أ- في شهر +رمضان مع زوجي وبنتي، وكنا أ- عشر أ- آخر ال ليالي +رمضان في- +رمضا في مكة، والحمد لله هذا +أيضاً من نعمة الله سبحانه وتعالى، كذلك أنا أشكر الله و- الحمد لله أستخدم أ- أ- أو أوف أ- كيف، أ- أحاول أحاول أن أستخدم وقتي أ- بأشياء مفيدة، كقراءة الكتب المفيدة؛ لكي أ- أ أتعلم الناس الذي التي في بلدي، هم +يحتاجون بعلم حقيقي و- مفيد، وشكراً، جزاكم الله خيراً.

التخصص
السلام عليكم
أ- أريد أن أقول أن هذه +لغة لغة العربية التي نزلت بها القرآن الكريم، وهي سبحان أ- سبحان الله اللغة التي أ- ت تأثير فيها يعني- من- لغات الأخرى، حتى أنا الحمد لله +أحب لغتي التي لغة الأم، ولكن لغة العربية هي تختلف من- +حتى من لغة الأم، وسبحان الله لأن لماذا لأن لغة القرآن هي لغة أ- لغة العربية هي لغة القرآن، و- إن شاء الله في المستقبل أنا أريد أن- أت أ- أتعلم الناس أ- في هذه يعني- لغة؛ لأن في بلدي اللغة العربية تنتشر ولكن تنتشر ليس أ- في- يعني- كما في- ح كما لغة إنجليزية كما لغة فرنسية، و- الح الآن عندنا فرصة أن أتعلم اللغة جيداً أ- جيدةً و- أدرِّس الناس أ- الذي في بلدي، و- أريد أن إن شاء الله أن +أفتح +حتى المعهد صغير إن شاء الله في بداية، و- أ- أن- أجمع طالبات أ- في هذا المعهد، و- أن- أتقن لكُنَّ أ- ماذا أنا +أخذت في هذه المملكة العربية السعودية، إن شاء الله بإذن الله.

قصة
أ- أولاً أ- قبل- قبل أن جئت هنا أ- كنت طالبة في- في بلدي وكنت أدرس أ- في أ- سنة أ- الثانوية، وتخرجت في المس أ- في الرابع الثانوية، ثم أ- حجزت أوراقي و- أرسلتها إلى هنا، أ- يعني لدي رغبة شديدة في أ- التعليم اللغة العربية هنا، و- ليس فقط هذا هو هدفي أ- يعني أريد أن أكون داعيةً إن شاء الله بإذن الله في المستقبل، أ- بعد ذلك أ- بعد سنتين قبلتُ و- عرفت أ- بطريقة أ- محرمي اتصل ب بأمي وقال أنني قبلت، وكنت فرحانة جداً و- لكنني أ- +بعض الناس ممكن يعني أ تبكي بسبب الف أ الفرح لكنني ما بكيت بل شعرت بالخوف شديد و- صليت في هذا الليل صليت سنة و- صليت ودعوت أ- بأن لا- يعني بألا يأتي أي شيء يمكن أن يمنعني في الدراسة هنا يعني، ثم هذا الخوف بقى في قلبي وفي داخلي، من هذا اليوم إلى أن جئت هنا، يعني عندما نزلت الطائرة في المطار أ السعودية ورأيت المصباح أ- ثم أ- تساقط كل دموعي و- كنت أبكي وكنت أقول لنفسي ما شاء الله الآن جئت هنا يعني أ أرى السعودية، وكأنه حلم وكأنني أ- كأنني أطير والله لا أدري كيف أصف لا يصف هذا المشهد يعني، ثم عندما خرجنا من المطار أ- مررنا بال- بالجامعة، ثم عندما مررنا قال قال خالي: هذه هي جامعتكم، وأ عندما رأيت ما شاء الله كبيرة جداً و- مرة ثانية بكيت بسبب الفرح، و- سبحان الله ك- أ- لا أدري كيف- كيف أقول أ- الشعور التي شعرت في هذا اليوم، وحتى الآن عندما أفكر في هذا ال- هذا الشيء كأنني أ- لا أصدق أنني الآن الآن أنا هنا الآن ط أنا طالبة هنا، وجئت هنا أ- بسبب هذا الحلم، أ- بعد ذلك أ- بعد يوم أ- خرجنا من البيت، و- ذهبنا إلى أي مكان نريد، كان خالي لديه وقت كثير في هذا اليوم، و- قال هيا نذهب و- لكي ترون ماذا يوجد في السعودية، وأول شيء أكلنا في السعودية هي الكبسة، ما كنت أحبها، ما كنت أحبها، م- ما أفهم ما هي أ- الذوق، لا أدري كيف أصف ولكن الآن عندما ذهبت للسفر في- إجازة الصيفية كنت أشتاق إليها، كنت أشتاق إليها، وال أحببتها ب جداً يعني، و- ثم- أ- دخلنا في الجامعة أ- إلى إدارة المنح أولاً، قدمنا أوراقنا، ودخلنا الحمد لله سريعاً وسهلة جداً و- كانت الموظفات لطيفة جداً جداً، ما شاء الله عليهن، و- عندما دخلنا في ال في السكن أ- هناك سعوديات كثيرة، وهم أ ربما يعجبون أ ماذا يفعلون هنا هذه الطالبات، أ من قبل من قبل أ- هم ما كانوا يعرفوننا طالبات، وعندما عرفوا أننا طالبات كانوا أ- يسألوننا عن ماذا +تخصصكم، ماذا- ت أ- ماذا تفعلون هنا، كيف ذهبتم إلى هنا، كيف قبلتم، هكذا هذه الأشياء، و- أصبحوا صديقات، بعد ذلك دخلنا في الجامعة، أول يوم في الجامعة أ- أ- كانت هناك اختبار أ- أ- اختبار أ- قبول، بعد ذلك أ- أنا بدأت في المستوى أول، يعني كنت أريد أن أبدأ من البداية، والحمد لله.

التخصص
أ- تخصصي الآن أ الآن أنا في معهد اللغة العربية المستوى الرابع و أ- أول شيء في بلدي كنتُ طالبةً أ أ- ولكنني لم أدرس اللغة العربية، +فقط المواد الدينية، لذا أ وجدت صعوبة أ- في اللغة، أستطيع أن أقرأ، وال- الفهم أستطيع ذلك، لكن الكلام كنت أ يعني أجد صعوبة قليلة في هذا الشيء، لكن الآن الحمد لله أ- تطورت فالحمد لله بسبب الدراسة في معهد اللغة، و- الحمد لله الحمد لله، أ- هدفي الآن إن شاء الله أ- أن أدخل في أ- الدراسات الإسلامية إن شاء الله بإذن الله وأكون داعية إن شاء الله في بلدي في المستقبل، أ- وإن شاء الله أ- تكلمت أيضاً مع صديقاتي إن شاء الله س- س- نقوم بتدريس أ- باللغة العربية في بلدي، أو في منطقتي؛ لأن في منطقتي لا يوجد ولا معهد اللغة أو يعني مدرسة تدرس اللغة، فقط مواد الدينية فقط، و- هذا الشيء أ وجدت أن اللغة العربية جداً مهم في حياتنا، خاصة في أ- دراسة المواد الدينية، يعني لأن الطريقة هناك نحن ندرس ال أ- العربية يع أ المواد الدينية باللغة العربية ثم المعلمون +يشرحون لنا بلغتنا ال أ- المحلية، و- هذه ليس- ليس جيدة، فإن شاء الله أ- سنقوم بذلك بإذن الله، وأيضاً لأن أ- في بلدي كما يعرف الكثير أن الفلبين ليس- ليست بلد بلد الإسلام يعني، ف- خاصة في منطقتي هناك مس مسلمون لكن مسلمون بالاسم، ممكن يصلون لكن طريقة لباسهم وطريقة كلامهم ليس- ليس ليس مسلماً ال الصحيح أو الذي يعرف دينه جيداً، ف- نحن نريد أن نغير هذا، وإن شاء الله سنقوم بالدعوة بالدعوة الإسلام، و- نساعد أ- علماؤنا هناك خاصة النساء، أعرف أن أ- النساء في منطقتي أو في بلدي تحتاج جداً إلى المساعدة؛ لأن الكثير الكثير من العلماء أ- أ- يخ يعني يأخذون م يد يدرسون الرجل فقط، والنساء يبقون في البيت، أو ممكن عندما تدرس أ- بعد الزواج لا ي لاتدرس خلاص يعني انتهى انتهى دراستها عندما تزوج، فهنا تعلمت أن أن الزواج لا يمنعك أبداً في- في الدراسة، فأريد أن أغير هذا الشيء إن شاء الله.

قصة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من أفغانستان، طالبة في المستوى الرابع، جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، معهد تعليم اللغة العربية للناطقات بغيرها، في المستوى الرابع، سوف أتخرج إن شاء الله في هذا الترم.
و- جئت من أفغانستان أولاً ذهبت إلى باكستان لكي أرى أمي وأبي؛ لأن أهلي هناك في باكستان، وثم جئت نزلت في جدة، وبعدها أ- للرياض، و- أحضرت ابني بالصعوبة كثير، كنت لا أستطيع أن أحضر يعني أحضرته بغير قانون، وثم الحمد لله حصلت بالتأشيرة زيارة وبعدين الحمد لله الحين عندنا إقامة كلنا، وأريد أن +أتحدث ل- ذهابي إلى الرحلة للعمرة، ذهبت في الإجازة العيد يعني في الأخير من رمضان، ذهبت للعمرة مع زوجي في سيارتنا، الحمد لله وصلنا بالهدوء وبكل استرخاء، عندما وصلنا لل- إلى مكة المكرمة في هناك بيت خالتي، سلمت معهم وتركت أولادي عند خالتي، والحمد لله اعتمرت مع زوجي، وكنت فرحان كثير لأنني رأيت كعبة بيت الله الحرام، ودعيت لأمي وأبي وأهلي وكلهم، و- أح أيضاً أنا فرحان لأنني وصلت إلى السعودية، لكي أتعلم اللغة العربية، وبعد انتهيت من العمرة +أخذت أولادي والحمد لله رجعنا إلى الرياض؛ لأن زوجي إجازتها كان قليل، إجازته كان قليل، و- الحمد لله قضيت العيد بكل فرح وسرور؛ لأن عندي هناك خالاتي وأخوالي، أهلي توجد هنا في الرياض، نعم ذهبت إلى خالي وخ خالتي، وخرجنا للحديقة، +وذهبنا إلى الدمام أيضاً للتفريح والتسريح أيضاً، وهكذا يعني قضيت العطلة الحمد لله بفرح وسرور.

التخصص
أنا #معلومة شخصية محذوفة# من أفغانستان، أريد أن +أتحدث من أهدافي في المستقبل، جئت إلى السعودية لكي أتعلم اللغة العربية؛ لأنه لغة القرآن ولغة الدين، و- لغة الدين، ولغة الرسول صلى الله عليه وسلم، ولغة أهل الجنة أيضاً، وأحب كثيراً لغة العربية لكي أتعلم، وأيضاً أريد أن أكون في المستقبل أستاذة ماهرة لكي أستطيع أتقن اللغة العربية بشكل جيد، وأتعلم في بلدي للطالبات أخريات، و- تعلمت الد- دراستي انتهيت من الدراسة في باكستان، في البداية يعني أ- انتهيت من الابتدائية والمتوسطة والثانوية ما درست أبداً اللغة العربية، درست كل المواد بلغتي فارسية، وت كانت توجد عندي أ- يعني كتاب واحد بس إنجليزي، وبقية كل المواد كانت بلغتي، وبعد ما تخرجت من الثانوية الحمد لله حفظت القرآن الكريم في باكستان، وأخذت ترجمة القرآن من أبي، و- التفسير أ- الترجمة والتفسير كلاهما يعني أخذت من أبي، ودرست عند أبي بعض الكتب الأحاديث مثل بلوغ المرام، و- أ- وعمدة الأحكام، وصحيح البخاري، الحمد لله أخذت هذه الكتب من أبي، من هذا الأجل أثّرني على اللغتي، يعني تعلمت قليلاً من لغة العربية، ما عل ليس علي صعب اللغة العربية، أستطيع أن +أتحدث سريعاً يعني استفدت من هذه الكتب، والسبب الرئيسي حفظ القرآن الكريم، أ- أصبحت سهلة تعليم اللغة العربية لي، وأشكر الله عز وجل أن جعلني أن- أنني أن جعلني من من الطالبات الجامعة ل لكي أتعلم اللغة العربية، وإن شاء الله أتمنى من الله عز وجل أن أكون في المستقبل معلمة و- س أتخدّم لل- أهلي ول- بلدي، وأتعلم للناس آخر الع اللغة العربية، أيضاً القرآن الكريم، والمواد الدينية، وهذا ما أتمنى من الله عز وجل، وصلى الله تعالى وسلم.

قصة
في يوم من الأيام، خرجنا أنا وعائلتي الجميلة في رحلة برية، وكانت الأجواء جداً جميلة، والسماء ملبّدة بالغيوم، والأمطار تهطل، نصبنا الخيام وفي المساء أشعلنا النار نظراً لبرودة الجو، وقد قاموا بزيارتنا أقاربنا، وأقمنا ثلاثة أيام بلياليها، كانت جداً ممتعة تلك الرحلة.

التخصص
أحب اللغة العربية؛ لأنها لغة القرآن الكريم، ولتَفْهَم ديننا الإسلامي لا بد من فهم فهم اللغة العربية. 
اللغة العربية هي لغة القرآن، م-، وأنا أتمنى إن شاء الله أن أكمل دراستي، وأواصل مسيرتي في الدراسة في الماس في الماجستير والدكتوراه في اللغة العربية خدمةً للغة العربية.

قصة
أ- السلام عليكم
أ- مرة من المرات أ- ذهبنا إلى- إلى المنتزهات الجميلة الرائعة، أ- فلفت انتباهي خضرتها النضرة، أ- والأجواء أ- أ حالياً أ- الباردة أ- ف في دخول الشتاء، و- الأمطار الندية، و- وكانت الرحلة مع عائلتي، فكانت رحلة سعيدة وجميلة، و- وتبادلنا الأحاديث، أ- والطرفات، وكان الجو جميل ونقي، أ- والعصافير تغرد، وأصوات بأصوات شجية، وتبادلنا الأحاديث عن- السفرات الخارجية، أ- وكيف أنو يع الشعب والمجتمع أ أ- أصبح يستهزف أ- يستهدفها كثيراً، أ- وترك- السياحة الداخلية،  أ- وهي جميلة ونقية، و و- أفضل ل- للدولة وال و- وللمجتمع.

التخصص
أ- أهدافي المستقبلية بما أني تأخ تخصصت باللغة العربية، بإذن الله يعني- أستاذة باللغة العربية، أ- وجدت صعوبات كثيرة في في اللغة العربية بصعوبة المنهج قليلاً، وصعوبة تعامل- الدكتورات، وال- رؤساء ،ولكن- كان في مساعدة، وكان في تعاون معهم، وتعاون أ في تخطي هذي الصعوبات، و- الحمد لله أ أ- وصلت- نصف- المرحلة، وبقي النصف الآخر، وإن شاء الله تتم بسلام، و- أعجبني هذا التخصص ب- لغتي الفصحى، ولغة القرآن الكريم، و- ولغة ال- المجتمع، و- وإن شاء الله أ- أصل بها لأبنائنا، والجيل القادم إن شاء الله، أ بلغة كاملة متكاملة، أ- بكل قواعدها من دون أي شوائب، أو- أو دخ دخائل أو- أو كلمات معربة أخرى، وإن شاء الله أصل باللغة العربية كاملة لعقولهم، وبس.

قصة
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أ- بتكلم أول شي عن- رحلتي لما- رحنا لسوريا مثلاً، أ- زرنا أول شي--، أول ما دخلنا كانت هي طبعاً مدينة جميلة، أ- فيها أشجار وفيها خضرة نادرة مو موجودة عندنا، أ- رحنا للشام وزرنا حلب، أ- لما رحنا الشام مرينا على ال- بحر، أ- طبعاً- ما شفت البحر إلا هناك، أ- بحر- يعني بحر مهما كان راح يكون مثل المسبح شي كبير وجميل، أ- ركبنا القارب، أ- تمشينا في البحر، سبحت شوي، أ- أ- رحنا حنا طلعة حنا إحنا وعايلتنا كلنا، أ- سوينا جلسة وكذا، أ- تمشينا في معالم حلب، دخلنا- يعني مناطق كثيرة، أ- في الشام مثلاً رحنا لمد منطقة الزبداني، هذا طبعاً قبل الحرب اللي عليها الحين الله يفكهم، أ- كان مكانها- تقريباً حسيت إني ما ابتعدت حيل عن السعودية؛ لأنو- كانت هي من منطقة سياحية، فيها سعوديين وفيها بحرينيين وفيها إمارات وفيها--، يعني ما حسيت إني حيل ابتعدت عن السعودية من كثر اللي كانوا فيها الوفود اللي فيها، أسواقها تقريباً- مو مرة تختلف، مو- صح إنها صغيرة شوي لكن ما تختلف مرة كثير عن ال- سعودية، وبس يعني هذا اللي شفته.

التخصص
أنا الحين تقريباً مستوى خامس، إن شاء الله سنة أو سنة وترم بالكثير وبأتخرج بإذن الله، بس أتخرج بأقدم على- التدريس، إذا انقبلت الحمد لله إن شاء الله كان بها وكمّلت، لكن أنا بأقدم وراح أكمل ماستر بإذن الله، لأني بأطوّر شهادتي وإن شاء الله بأدخل علم نفس وبأكمل، يعني- لو ما ي مثلاً- سنة أو سنتين ما انقبلت في ال- تدريس، تكون السنتين هذي بدل ما أكون جالسة في البيت أكمّل، أكون مثلاً ماخذة الماستر وزي كذا، بتتقوى شهادتي منها، ومنها أغير، مثلاً بدل ماني لغة عربية أدخل علم نفس، محاماة، أي شي، وإن شاء الله--، وربي يوفقنا إن شاء الله.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
أ- أنا #معلومة شخصية محذوفة# كما قالت الدكتورة من جزر القمر، أ- فعندما وجدنا هذه الفرصة الميمونة ل- لسفرنا إلى هذه المملكة العربية السعودية و- كان رح- رحلتنا عن الطريق جزر القمر إلى صنعاء، وعندما وصلنا إلى صنعاء أ- تعبنا كثيراً؛ أ- لأن ال ما وجدنا التأشير للدخول في المملكة أ- وجلسنا في صنعاء تقريباً م- شهرين و- وعشرة تقريباً، وتعبنا جداً جداً، ولكن الحمد لله عندما وصلنا إلى ال- مملكة العربية أ- فرحنا جداً؛ أ- لأننا وجدنا أ- الدكتورات و- والزمي والزملاء في- في هنا في المملكة العربية السعودية، ودخلنا في المعهد، وعام واحد بمعنى مستوى ثالث إلى مستوى رابعُ، وانتهينا عن التقدير الحمد لله ممتازة، أ- ثم دخلنا في الكلية، واختريت أن- أن قسم اللغة العربية؛ أ- ل- ل لأدرس فيها، ل- لأسباب لأجل لأسباب كثيرة، أ- أهم شيء أ- كما قالت- أختي زلخة أهم شيء أن ما عندنا فيه اختل اختلاط اختلاطات في الكليات، أ- الرجال والنساء يدرسون مع +بعض، فنحن +رغبنا أن نفرق أو- أن نفرق هذه الأمر، أ- ودخلنا في- في كلية في قسم اللغة عربية، ودخلنا في قسم اللغة العربية، ندرس اللغة العربية، وأنا أسكن في السكن، والحمد لله، وأنا أسكن في السكن، والحمد لله مريحة جميلة، كل شيء موجود، ما في أي إزعاج، وما في مشكلة، والحمد لله.

التخصص
أ- أنا في- قسم اللغة العربية، أ- واللغة العربية فيه أجد صعوبة؛ لأني لست عربية، كما تعرفون أنا جالية، ولكن أريد أن أحاول حتى أحصل على ما أريد، لأن الجد يدني كل أمر شاسع كما يقال، والآن الحمد لله في المستو ى السابع، وسأكمل في هذه السنة بإذن الله، وأرجع في جزر القمر، وأكون داعية إلى الله، ومن المدرسات في اللغة العربية في جزر القمر إن شاء الله.

قصة
أ- في سنة ألف و- وعشرة، أ- رحلت إلى ال- إلى الحج، ولكن تعبنا كثيراً في- في الطريق، لأننا طلعنا يوم السبت في الصباح، ووصلنا هناك يوم الأحد في- في الليل، وعندما وصلنا هناك، لاغم هذا ال هذا التعب ولكن فرحنا جداً؛ لأن لأني كنت أتمنى-- أدعو الله دائماً أن أذهب في الحج، وما أشعر هذا التعب، وبدأنا الطواف أ طواف القدوم، وخلّصنا الطواف و- طواف القدوم هذا الصفا والمروة، ثم رحلنا إلى- إلى الفندق، ولكن ما كان يوجد هناك سيارة لنركب، وذهبنا مشياً من الس من +الحرم إلى الفندق، وتعبنا كثيراً ولكن ما كنا نشعر هذا التعب، فعندما وصلنا إلى الفندق، وتركنا ال- الحقائب، أ- انتقلنا إلى ال إلى المنى، وبتنا هناك حتى الصباح يوم- يوم عرفة، ثم رحلنا إلى- إلى عرفة من الصباح، ووصلنا إلى عرفة، وجلسنا هناك، وسمعنا ال- خطبة الي خطبة يوم عرفة، وعندما جاء وقت الظهر والعصر صلينا الظهر والعصر جمعاً وقصراً، ثم جلسنا في عرفة حتى غياب الشمس، وعند غياب الشمس انتقلنا من ال- من عرفة إلى مزدلفة، وعندما وصلنا هناك +صلينا ال- المغرب والعشاء، ولكن المغرب صلينا أ- كما هي، والعشاء صل صلينا قصر ج قصراً، وبتنا هناك حتى الفجر يوم النحر، ثم انتقلنا إلى الجمرات، فبدأنا الجمرات ال- الكبرى بسبع- أحجار، وكان فيه زحمة كثير، ولكن ما كنا نشعر هذا الزحم؛ لأن كن لأننا كنا فرحاناً جداً، وعندما- وعندما- انت أ- بح أ- خلصنا ال- الجمرات رجعنا إلى منى، وبتنا هناك حتى يوم الثاني، فذهبنا إلى الجم إلى الجمرات سطو الوسطى، ثم رحلنا هناك إلى- إلى الحرم، وطَوَفنا طواف ال- الطواف الثاني طواف القدو طواف ال- الطواف الثاني، ثم رجعنا إلى منى، وبتنا هناك حتى يوم الثالث، ثم ذهبنا إلى الجمرات، و و- رمينا الجمرات الصغرى، ورجعنا إلى الفندق، وجهزنا الأغراض، ثم رجعنا إلى- إلى الرياض في يومُ الثالثة عشر، في يومُ الثالثة عشر في الصب في ال في الليل، وعندما وصلنا في ال- في الرياض كنا تعبانين جداً، ولكن الحمد لله كنا نحمد الله؛ لأننا أول مرة لأ- لن- لنعمل هذه الرحلة إلى الحج.
وفي هذه السنة ب بفضل الله وقدرته كنا ن- كننا نريد أن ندخل- نبدأ الدراسة في- أسبوع الثاني، وعندما وصلنا إلى ال- إلى الرياض ح- ال +خا +خادم الحرمين الشف الشريفين الله يجزيه خير أ- خي أ- أجلت الدخول للجامعة وزادتها أسبو أسبوع الثاني، فاسترحنا هنا في السكن حتى أسبوعين، ثم بدأنا الدراسة والحمد لله.
وشكراً.

التخصص
التخصصي التخصص اللغة العربية في كلية الآداب، وبدأت اللغة العربية من بلدي، ودرست سنتين في الابتدائي، وثلاث سنوات في المتوسط، وثلاث سنوات في الثانوية، و- قدمت ال- قدمت الشهادة إلى السعودية، والحمد لله وجدت- وجدت القبول، وجئت هناك ألفين وتسعة، وبدأت المعهد، درست سنة ونصف، وتخرجت هناك، ثم دخلت إلى اللغة العربية ف في كلية الآداب؛ أ لأن- لأن في بلدي لا يوجد ال- فيه اختلاط بين الرجال والنساء في المدارس، فكنت أتمنى أن أدخل في قسم اللغة العربية لكي ل لكي نغير هذا النظام إذا رجعنا هناك، يكون فيه مدارس- النساء ومدارس الرجال؛ لأن في جزر القمر لا يوجد مدرسات في اللغة العربية، بسبب ذلك أ في اختلاط كثير بين الرجال وال والنساء في المدارس.
وعندما دخلت في ال- في ال في القسم فرحت جداً؛ لأن وجدت الدكتورات و- رئيسة القسم وك وكل وكل أناس الي السعودية كلهم ما شاء الله +يرح +يرحَبُوننا ب بالسرور، فبدأت الدراسة من سنة أولى والآن الحمد لله في السنة رابعة، في مستوى السابع.
وأدعو الله في مستقبلي أن أكمل إذا وجدت- الفرصة، وإذا ما وجدت الفرصة سأرجع إلى بلدي؛ لكي- لك لكي أُنَفِّذَ ل لدرستُ، وأل وأكون مدرساً في مدارس ال- في مدارس النساء، يكون هناك مدارس النساء ال- لغة العربية، ومدارس الرجال لغير ال ل- لغة العربية؛ لأننا إذا دخلنا حي-- إذا ذهبنا هناك ممكن نستطيع أن نغير هذا النظام، لأن فيه ثلاث بنات من جزر القمر تخرجوا في اللغة العربية، وذهبوا هناك، وبقي بنتين، إذا تخلَّصنا وذهبنا هناك ممكن- نغير هذا النظام إن شاء الله.

قصة
بسم الله
السلام عليكم ورحمة الله
أ- اسمي #معلومة شخصية محذوفة#، أ- جامعة الأميرة نورة، في كلية اللغة العربية آداب، بقسم اللغة العربية، مستوى الثالث، أ- بعدما أتيتُ هنا أقمت أول رحلة، أ- كانت في شهر رمضان، أ- سبعة عشر أ- في شهر رمضان، أ- وكانت رحلتي إلى عمرة لبيت الله الحرام، و- زرت- الحرمين الشريفين أ- مكة المكرمة والمدينة، أ- بعدنا انتهيت- إلى زيار أ- إلى زيارة العمرة في- في العمرة من- مكة المكرمة رحت إلى زيارة ني- في أ- مدينة المنورة مسجد أ- النبوي الشريف، و- كنت مع والدي، و- ومن ثم بقينا هناك في يومين، أ- استمتعتُ بكثير، ورأيت شي أشياء جميلة جداً أناس هادئين، و- يعني- بشكل عام كانت ممتازة، وأنا مشتاقة إلى- هناك دائماً أن أذهب، و- فلله الحمد والمن، رحت إليها مرات عديدة، ولكن أول رحلة كانت مرة جميلة، وكانت في بداية الرحلة التي أقمت بها أ- العمرة وقصدت إلى أن أذهب إلى بيت الله الحرام، و- بالفعل يعني أ- أ تؤثرك  أول رحلة تذهبين، وأنت تذهبين إلى وجه الله ، أ- وكنت مع والدي، و- يعني شي مميز مرة،  والحمد لله يعني تفرحني جداً، و- من ثم أ- مرة ثانية ذهبنا و- في حج طبعاً يعني- حجيت في السنة الماضي، الحمد لله يعني تقبل الله مني ومن المسلمين جميعاً، وأسأل الله أن يكررني يعني مرات عديدة، و- حج حجيتُ ما وجدت أي صعوبة، أيضاً مع والدي الحمد لله ربي وفقنا، و- ذهبنا من الرياض، و- اتجهنا إلى مكة، ومن ثم يعني قضينا الأداة الحج، و- يعني بشكل أتم، و- الحمد لله يعني، أ- يعني بدأ أ- من ذهبنا من هنا يوم السابع، و- بدأ يعني بدأ الحج يوم الثامن، و- طوّفنا طواف- الإفاضة، ومن ثم- أ- يعني أ- ذهبنا يوم التاسع إلى عرفات، و- بالفعل يعني أ- أدينا الواجبات الحج بشكل يعني--، وكان والدي كان يحج يعني ب باستمرار، وكان لديه خلفية كثيرة، ولكن كانت أول حج، يعني أنا ما كنت أعرف أي شي، و- ولكن أسأل الله يعني أن يق أن يتقبل مني ومن جميع المسلمين، وكان يعني يقولني افعلي هذا، وهذا يعني شيء غير جيد أن تفعلي في مواسم الحج، و- يعني أخذت منه تجربة، و- أ- وخلاص يعني +بقينا يومين في الجمرات و--، يعني وتقدمنا يعني أن نأتي مبكراً حتى يعني أكمل أ- يعني لأنها تبدأ الدراسة في- بعد الأسبوع الحج و--، يعني أتينا الحمد لله بس ما اعتمرتَ يعني، ولكن اعتمرتَ مرات أخرى، يعني لما أذهب إلى بلدي أمر إلى جدة، واعتمر و--، ومن ثم يعني- تستمر إلى رحلتي إلى بلدي، والحمد لله يعني.

التخصص
بسم الله والصلاة والسلام على نبي ال نبي المرسلين، صلى الله وسلم عليه.
أ- #معلومة شخصية محذوفة# اسمي، و- من ثم في جامعة أميرة نورة، كلية اللغة العربية مستوى الثالث، و- يعني أتحدث من ما يعني كانت دراستي في أ- بلدي إلى إ- أن آتي إلى هنا حتى أتقدم إ دراستي الجامعية، و- كل الكل يعرف يعني أن الدراسة تبدأ من التمهيدية إلى يعني في دراسات عليا، و- درست أ- أ بالأول يعني نحن نهتم أن تبدأ دراستنا بالقرآن الكريم لما نحن صغار، و- أمي علمتني القرآن الكريم وعمري كان أر خمس سنوات، و من ثم أ- لما اكتملتْ يعني و- انتهيتْ أ- دراسة القرآن وكان عمري سبع سنوات التحقت إلى مدرسة أساسية وهي يعني من بداية التمهيدي، و- وكانت يعني- لغتها لغة عربية يعني- ف المن المنهج لغة العربي، ولكن فيها مواد أخرى طالما هي يعني- عندنا لغة أم يعني وأيضاً، وفيه مواد أخرى، يعني لغة الإنقليزية، وفرنسية، يعني بأ بشكل أساسي يعني، ومن ثم بعد يعني إلى الثانوي استمرت دراستي باللغة العربية يعني، غير أن +ننطق ولكن نهتمها بالكتابة، وبالقراءة بشكل جيد، و- من ثم بعد دراسة ثانوية أ- كنت يعني- كان همي أن أدرس يعني في مجال الطب، ولكن يعني- خلاص يعني ما- ما يعني تمت، أ- جاءتني أ- شسمه بعثة دراسية من الس مملكة العربية السعودية، خاصة في جامعة الأميرة نورة بنت عبدالرحمن، و- يعني أنا أشكرها جداً أن أعط أعطتني يعني في- هذه الفرصة وفي هذا المجال، و- الحمد لله يعني أ- بدأت أن أبدأ من هنا دراسة اللغة العربية ، و- ولم يكن لدي أصلاً أي خلفية من لغة العربية إلا أني أكتب أو أقرأ فقط يعني، الحمد لله يعني أفضل من لما- ما يكتبون أو يقرؤون، ولكني- أ- تعلمت من هنا أ- كيف أتحدث باللغة العربية، وكيف أستخدمها بشكل جيد، وكيف يعني- وما إلى ذلك.
بدأت- من- أ- المعهد لغة العربية لغير الناطقات، أ- يسمى دبلوما، و- بعد ما انتهيت بدأت الكلية، أ- خاصة في قسم الآداب، يعني ما كانت رغبتي أن أدرس باللغة العربية في قسم هذا، ولكن أ- كنت أطمح أن أدرس طب، في مجال الطب، بعد- معهد، ولكن أ- ب- أشكال أخرى يعني تمت أن أدرس باللغة العربية، من ثم حبيت هذا المجال ما شاء الله يعني-، وبدأت أني- تصير من موهبتي أني أتعلم باللغة العربية، وبكيفية بناءها كلماتها مرة يعني، وكيف أفهم لغة الع أ القرآن الكريم بشكل جيد، وفي فرق يعني- قبل أن أدرس اللغة العربية كيف كنت أقرأ القرآن، وبعد أن درست اللغة العربية كيف أفهم، وكيف أفهم الحديث الشريف ب ب بغير أن آخذ يعني- شسمه أي معجم أو كذا، يعني بمعنى عام أني أفهم ماذا يُقصد يعني هذا الحديث، أو ماذا تعني، وماذا تتحدث عنه هذه الآية، و- الحمد لله يعني استمرت دراستي الآن سنة ونص- أ سنتين، و- الحمد لله أفهم بشكل جميل.
أطمح في المستقبل أن- أدرس-- لما أنتهي في- دراسة- باكلريوس أ- أني لا أكتفي فقط في باكلريوس بس، يعني أني أقدم أيضاً في ماجستير، أ- إذا لم يتيحني مجال أخرى أن أقدم في تخصصي ستكون بإذن الله أ- أني أتطور بلغتي العربية، و- إلى دكتورة بإذن الله، يعني لم أوَقِّفها بإذن الله بشكل جميل، و- هذا كذا يعني.

قصة
أ- بسم الله الرحمن الرحيم
الاسم #معلومة شخصية محذوفة# أ- من جزر القمر، أ م أ- السنة الجامعية، أ في مستوى الثالث، بدايةً أ- أتحدث أ- عن- عن السفر إلى هنا إلى- السعودية، بدايةً جئت هنا مع أهلي مع والدي ووالديتي إلى هنا و إخواني، و- بعد ذلك أ- أتيت إلى السعودية، وكانت رحلةٌ جميلة، و- بعد ذلك أ- أتيت إلى هنا أ- أ- قدمت أوراقي-- أ سمعت عن طالبات، يعني يحكون عن جامعة الأميرة نورة، و- يعني فكرت في ا- يعني في- في تقديم أوراقي هناك، وبعد ذلك أ- هم قبلوني في المعهد الغة العربية، درست مستوى الرابع، أ- در درست مستوى الرابع، و بعد ذلك أ- قدمت إلى الجامعة، و- كانت- بدايةً أ- في المعهد كانت- في المعهد كان بدايةً أ- للغة العرب-- يعني تحسين اللغة العربية، عندما كنتُ دخلتُ في المعهد تحسَّنْتُ لغتي كثيراً من ناحية أ- القواعد وهكذا، وبعد ذلك- فكرت في- يعني ف فكرت في اللغة العربية لأنها لغة القرآن و- تقديم أكثر يعني اللغة العربية و- أشق السلام عليكم.
و- بعد ذلك دخلت في الجامعة أ- اللغة العربية، أ- لم أجد هناك صعوبة في أ- في هناك طالبات كثيرات يقولون إن هناك صعوبة، لم أجد صعوبة أبداً إلا أ بالاجتهاد والمثابرة، بإذن الله سوف- يعني سوف تستمر يعني بإذن الله.

التخصص
أ- بسم الله الرحمن الرحيم
أ- أ ق أ أنا في الجامعة أ-- في قسم اللغة العربية، أ- هدفي أن- يعني أن أن أن أن أتخرج أ- من- من قسم اللغة العربية، و- أذهب إلى بلدي، وأعلم أ اللغة العربية هناك، أ- لأن اللغة العربية هناك--

التخصص
الحمد لله، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، محمد بن عبدالله وعلى آله وصحابته الكرام ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
التخصص الذي أريد أن أتخصص فيه هو كلية الشريعة، أريد أن أتخصص في كلية الشريعة؛ لأن عملي في بيئتي يعني في مجتمعي نيجيري يمت بصلة إلى الدعوة، إذ كنت شاباً داعياً يعني من الذين وفقهم الله سبحانه وتعالى إلى الدعوة إلى الله في نيجيريا، وأنا أريد أن أستزيد من علوم الشرعية، لذلك أنا أرى أن أتخصص في كلية الشريعة أفضل وأولى.
ثانياً: لماذا اخترت هذا التخصص؟ اخترت هذا التخصص؛ لأن من يريد أن يكون داعياً ناجحاً لا بد أن يكون له علمٌ، يعني علم السلف الموروث من السلف الصالح، ليس العلم المتفَلسَف الذي كان يعني- ضرره أكثر من نفعه، ومن كان- ومن ي ومن كان يريد أن- يكون داعياً في مجتمعه، لا بد أن يكون على علمٍ شرعي كافٍ يؤهله إلى أن يكون داعياً مثالياً ناجحاً إن شاء الله، أ- وال- هدف م- من هذا التخصص، هو أنا أرى أن كل من تخصص في الشرعية هم الذين يحملون عبء الرسالة الإسلامية في المجتمع، و- رأيت أن أكثر إنجازاتهم موفقة إن شاء الله، أكثر فأكثر من الذين يحرصون على نشر الإسلام من دون أن يحصوا على علمٍ شرعي كافٍ، لهذا أمثال الشيخ ابن باز رحمه الله، والشيخ ابن عثيمين رحمه الله، والشيخ أ- الإمام الألباني رحمه الله، والشيخ جبرين أ- رحمه الله، و- ي- الشيخ ي- ي و الدكتور وهبة +الزحيلي أ- حفظه الله، وكذلك العلماء أ- الكثر في جميع بلدان المسلمين، أ- أنا أرى أن هؤلاء منهجهم في الدعوة هو الأفضل.
أيضاً قد حصل، أيضاً قد كانوا حصلوا على درجة كافية في العلوم الشرعية، وأنا أكو- وأريد أ، أكون مثلهم في المستقبل الدعوي في مجتمعي النيجيري إن شاء الله، وأسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقني.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

التخصص
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أنا أخوكم #معلومة شخصية محذوفة# نيبالي، أريد أن أتخصص في كلية شريعة لأسبابٍ، أولاً أ- لأن زملائي الحمد لله شج شجعني لهذه الشريعة، ول ولهذا أنا أفضّل هذه الشريعة، وثانياً رغبتي أن خاصةً أحب والله أحب أ- أن أدخل شريعة لكي أحصل أ- على الشريعة جيداً، ثم ثالثاً أمي حفظها الله، وهي شجعتني في هذا المجال وقالت لي لا بد أن يعني أن ت أن تتعلم الشريعة جيداً، و- الد الهدف منها يعني خاصة يعين قريتي تحتاج أكثر من يعني تحتاج قريتي جاهلة، وأهل قريتي أ- قالوا لي لا بد أن تحصل على الشريعة جيداً، و أ- في قريتي لا يوجد عالم الذي ال لا يوجد عال عال العالم الذي ماهر الذي هو ماهر في الشريعة، وعندما ي- يأتي الأمر التي الذي يتعلق بالشريعة فهو لا ير لا يريد يعني لا يجيد أ- جيداً.
و- أنا أحب يعني أحصل على شريعة لكي أؤدي +الشرائع جيداً؛ لأن الإنسان لا يعرف جيداً الشريعة هو لا يعني هو لا +يؤدي الأشياء جيداً، و- الهدف من هذا أيضاً عندما أعرف الشريعة جيداً فإن شاء اله أنا أحصل أ- على الهدف الذي أ- بين الله سبحانه وتعالى في القرآن الكريم كما كقوله تعالى: "وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون"، فعندما أنا أحصل على الشريعة جيداً فإن شاء الله أنا أحقق الشيء جيداً.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاسغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

قصة
بسم الله الرحمن الرحيم
والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
سوف أتحدث بمشيئة الله عن قصة حدثت في حياتي، وهي في بداية العام الما العام المنصرم، وهي كانت تغيير ب بحياتي بشكل كبير، ولقد تحسنت حياتي بشكل كثير، وأصبحت حياتي مليئة بالسعادة بعد ما كنت في كل الأيام السابقة لا أعرف نفسي، ولا أَوْجَد للسعادة ذوق في حياتي، فقد الحمد لله استطعت أن ألقى نفسي، وأن ألقى ما أريد، وأكون مع م من أريد، الحمد لله ذات يوم من الأيام كنت فتى أعيش وحدي ليس لدي من يهمني ولا أهمه، كنت مشتت لا، لا أهتم لأحد ولا أحد يهتم بي، وله، وفي ذاك اليوم، يوم الجمعة تاريخ واحد وعشرين، ثلاثة، ألف وأربعمئة وأربعة وثلاثين هجري، استطعت والحمد لله واستطاع بإذن الله امرأة أن تملك قلبي، وتسرقني، وتعيشني في سعادة، وتعطيني الأمل، والحياة التي كنت فاقدها كل الأيام الماضية، فاستطعت بحمد لله أن أكون لها رجلاً قبل كل شيء، وهي امرأة لي بمعنى الكلمة، لا مجرد كلمة، ولقيت نفسي فيها، عطتني الحب والوفا والحنان والأمان التي كنت أتمنى أن ألقاه في يوم من الأيام، وكنت أحسّ بنقص عاطفي شديد، وبعد أن- أن أصبح في حياتي، تغيرت حياتي بشكل ملحوظ وكبير وسريع، وكنت أنسان- أنسان ثاني غير الشخص الذي قبل، وأصبح يهتم بي أكثر من نفسي، وأصبحت أحبه أكثر من نفسي، وأعطيته كل ما لدي من وقت، من تضحية من وقت ومال وجهد وعقل وتفكير، وكل شيء يملكني أصبح له، حتى بالكاد أصبح قلبي ينبض له مه، لا ينبض لي، ولا أريد من الدنيا شيئاً في الدنيا إلا لقاه، وأن أكون بجانبه بعد لقاء الله، وأصبح يسرق عقلي في كل الوقت ويأخذ تفكيري، ولا أفكر إلا به، وبدأت حياتي في يوم الجمعة، وأصبح شيئٍ فشيئاً أتعلق فيه كثير، ويتعلق فيني كثير، وحبّيته بجنون، وحبني بجنون، وكان الطريق في بداية الأمر كان صعباً جداً؛ ل- لأجله من عايلة بعيدة عن عائلتنا، وأنا من عايلة غير، غير تع تقاليدنا وعاداتنا، وكنت أدري أن الطريق صعبُ جداً فلكن أ في حياتي لا بد من التحدي لازم، لا بد أن أتحدى وأن أفوز، إما أن أنتصر أو أن أن أو إني أنهزم، فقررنا أن نكون معاً، ونمضي معاً، ونتحدى الصعاب، فكان يوماً بعد يوم نتقرب من بعض أكثر، وأصبحنا مثل التوأم، لا نفارق بعضاً ،ونحس بعضاً، ولا نترك بعضاً، ونعيش لبعض.
وفي يوم من الأيام أحببتها بشدة وقررت أن أخطبها من أهلها، فذهبت إليهم، وكما هو متوقع، ردوا لي بالرفض، ورفضوني، وأبوا وأبوا أن يخطبوني لها، وكان بداية الأمر أمراً صعباً جداً علي، ولم أتقبل الأمر، وانصدمت بشكل كبير، وانعكست حياتي بشكل كبير، وبدأت أشعر بالإحباط، والانكسار، والانهزام، والاستسلام. 
أهذا الحب كله، والعشق كله، والجنون كله، يذهب في يوم؟ 
ف فجلست مع نفسي، أتحدث إلى نفسي: هل أنسحب؟ أو أستمر في التحدي، ولا أستسلم عن حبها، ولا أخذلها في ذات يوم من الأيام؛ لأنني أع- أعطيتها وعدٌ سوف أكون لها بإذن الله، وسوف أمضي معها بكل الصعاب، ولن أستسلم أبداً.
وفكرت كثيراً، واحترت كثيراً، وقتلني الهمَّ والغمَّ والسهر، وقررت الانسحاب. لم يكن هزيمة مني، ولكن الظروف- الظروف والواقع أجبرني لا بد أن أستسلم، فلا- فاستسلمت وكانت- وكانت حياتي لم تستسلم، فقد رقمتي بحبها وزادتني تمسكاً وتعلقاً، واهـ واهتمت بي أكثر من الأول، وأنا كنت مقرراً أن أستسلم، فمن- فمن وقت ما رأيتها وهي متعلقة بي ومتمسكة بي فقد قررت أن أبقى معها، ولا أخذلها، ولا أستسلم، فكانت يدها بيدي طول الوقت، وكل الظروف الصعبة، لم يجبرها شيئاً على أن تتركني، لا أهلها ولا أخونها ولا أحداً، فكانت هي درب الوفا، وعلمتني الوفا بجد، وليس كلمة، فبقيت معها وأحبّيتها أكثر من أول، وبدأت أتعلق فيها أكثر وأكثر ، وأوثق فيها أكثر وأكثر، ولن أسمح لأي أحد من أهلها أو غير أهلها بأن يبعدنا عن بعض، أو يوقف طريقنا غير الله. واستمرينا مع بعض ولله الحمد وبقينا، ولكنها بعد تعنِّي انقطعنا عن بعض، ولم يكن توجد طريقة أبداً للتواصل معها أو- أو ليسمع الأخبار عنها، فقد بعدت كثيرا ًوأبعدوها رغماً عنها، وت- وتعبتُ وسهرت، وكنت طول الوقت أفكر فيها، وكانت في الوقت- في الوقت الراهن، كانت تلزمني الاختبارات المرحلة الجامعة، فكنت مبعثراً جداً، هل أذاكر؟ هل أفكر فيها؟ وكنت لا أق لا أستطيع أن أذاكر؛ لأجل عقلي مشغول بها، لدرجة، لدرجة أن يوجعني رأسي من كثر ما أفكر بها.
فالحمد لله قبل- قبل الاختبارات بيوم أتتني أخبارها، وطمَّنَتْني، ورجَّعَتْ الثقة فيني، والقوة بإذن الله، وأعطتني الأمان، وبدأت أذاكر، وأش وأشد حيلي في الدراسة؛ لكي أن أحصل- أحصل محصول دراسي جيد، والحمد لله اختبرت وكانت الاختبارات محصولها ط على على مبتغاي اللي كنت ي التي كنت الذ الذي كنت أريده، وتحقق- وتحقق المستوى المطلوب مني، كان الله- وكان الله وفقنا ولله الحمد. 
وأتي رمضان بخيره وشره، وكنت أدعي في- في- في ذلك الأيام وقبلها كل يوم بأن الله يجعلني لها وهي لي، وأن يحنن قلب أهلها، فلله الحمد، في يوم ثلاثين من رمضان، أتانا الخبر بأن أهلها وافقوا على خطبني منها، وفرِحْتُ وفر وفرِحَتْ، وقررنا أن نتقدم لها في العيد، فتقدمت لها في العيد ولله الحمد، وتمت الخطبة بعد العناء والتعب والهم والسهر والتفكير، والانكسار والاستلام والانحطاط، والله أكرمني، وأعطاني كل ما أريده، وحقق لي مبتغاي.
بعد الخطبة استمرينا وبقينا مع بعض، وتحسنت حالتي وحالتها، وبقينا مثل التوأم لا نفارق بعض، وتَطَوَّرَتْ- وتتطوَّرَ كلُّ شيء فينا، وأصبحت أريد الزواج، وأريد أن أكون نفسي لكي أتزوجها، وكانت تُلزِمُني الدراسة، لا أستطيع أن- أن أقوم بعمل ثانٍ كوظيفة أو غيره، فلا بد أن أضحي لكي آخ- لكي أستطيع الزواج فلا بد أن أضحي، فقد- فقد استطعت بإذن الله وتوفيقه أن أتظو أن أتوظف وأضغط على نفسي؛ لكي أتزوج بإذن الله؛ لكي أرتاح، لأنني لا أذوق طعم الراحة أبداً إلا أن أجلبها إلي، وأن أقربها إلي، وتكون لي. وتوظفت بإذن الله الحمد لله، وسوف بإذن الله بمشية الله أن أتزوجها في الأيام القادمة، وأضحي لأجل أن يكمل حبنا وعشقنا وجنوننا، وأوفي بوعدي وتوفي بوعدها، ونكون لبعض، وإن شاء الله في قادم الأيام أن تتحسن أمورنا، وأن ييسر الله دربنا، وأ، يجمعنا على خير، فوالله إن هذه الفتاة كانت لي كانت لدي كل- كل الفتاة الأرض، وكانت أجمل من النساء كلها في عيني، لأنها استطاعت أن توقف معي في ضيقي، ولم تخذلني أبداً، وفي كل الظروف معي قلباً وقالباً، وإن شاء الله أن أكون لها، وأن أرد الدين لها، وأكون معها إن شاء الله في قادم الأيام.
وهذه كانت قصتي التي غيرت مني الكثير، وجعلتني إنساناً آخر غير التي كنت عليها في السابق، فبدأت أعرف نفسي، وجدت من يهتم به وأهتم به، من يحبني وأحبه، فأكملت الفراغ العاطفي فيني، بي، وإن شاء الله تتيسر على خير بإذن الله تعالى. 
وصلى الله وسلم  وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحي وصح صحبه أجمعين.
كان معكم أخوكم #معلومة شخصية محذوفة#، وشكراً.
